親愛的小兔子們：
兔子阿姨和阿牛叔叔來到了捷克，一座名叫契斯基庫倫洛夫，簡稱為ＣＫ的小城。今天晚上，在設備齊全的民宿廚房裡，做一頓麵包配牛排加番茄蔬菜湯的大餐之後，我們打算在露臺上享受一餐自助旅行難得的盛宴。
　　露臺面對著水聲潺潺的維他瓦河，河對岸的綠色山丘上，點綴一棟一棟色彩鮮麗的房子。有一、兩棟房子，還鋪有一條通往河邊的小步道，步道盡頭是一個小碼頭，停泊著一艘小小船。吃過飯，收拾好廚房，我發現小客廳的桌子上，放著一本厚厚的旅客留言簿。把本子抱到露臺來，聽著維他瓦河的歌聲，我翻開了精彩的留言簿。
　　說實在的，剛開始完全看不懂他們在寫些什麼！後來，我發現了一些插圖，非常有趣。六七行秀麗的手寫體字母後，角落簽名羅莎的邊邊，有一個鮮紅的脣印。我幻想有個美麗熱情的金髮小姐，曾經咬著一朵紅玫瑰，在這個露臺上跳舞。再翻個幾頁，又有人畫圖了，畫的是一個戴著高帽子的紳士，和一個穿著長裙的淑女，一起牽著小狗散步。嗯，是不是也曾有一隻可愛的小狗住過這裡，對著維他瓦河的河水汪汪叫呢？接下來，有好幾張大師級的風景畫，有的畫古老城牆邊，撐著大洋傘的咖啡座；有的畫維他瓦河沿岸的綠樹和彩色小房子；有的畫獨木舟在雨中划過了老橋；最多的還是居高臨下看到老城區裡面，那兩座美麗的高塔。那兩座塔，正是我們來到ＣＫ的主要參觀點，明天我們就要進老城去參觀了，真的好期待呀！再繼續往後翻頁，跳出了一張似曾相識的人像。仔細看看，原來畫的正是民宿那個熱情的老闆大叔！我們剛到的時候，他一口德國腔調的英語，跟我們介紹完各種設施之後，問我們打從哪裡來。我們用臺灣腔調的英語，歡迎他到東方大陸邊邊的美麗福爾摩沙來玩。
　　五月晚上的維他瓦河清風徐徐，對於來自亞熱帶的我們，還是有些涼意。我進房拿了一件披肩，順便幫忙著夜景寫生的阿牛叔叔帶一件薄外套。坐在舒服的躺椅上，正想繼續翻看留言簿，阿牛叔叔指著對面的山頂，要我注意看。黑色的山巒頂端，有一抹微微發亮的鵝黃色。慢慢的，一彎發光的圓弧露出山頭，慢慢的，圓弧越露越多，慢慢的，圓弧成了一個完整的圓形。慢慢的，一輪明月爬上山頭，鵝黃色的月光，照在維他瓦河上，鋪在我和月亮之間的河水上面，形成了一條不可思議的月光之路！
　　手上的旅客留言簿已經翻到了留言的最後一頁，我把空白的第一頁，攤開在阿牛叔叔的簡易畫架上面，請他把維他瓦河上的月光畫下來。我知道，在我們之後，一定還有來自世界各地的旅客，在這裡度過旅途上的一個夜晚，希望阿牛叔叔的畫，能夠跟大家一起分享這美好的月光。
　　親愛的小兔子們，如果有一天，你們也來到了捷克的ＣＫ，住在河畔一家有露臺的民宿裡，一定要翻翻他們的旅客留言簿，說不定你們會看到阿牛叔叔的畫作，和兔子阿姨用中文字寫的留言呵！再一次祝你們
美夢成真
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   愛你們的兔子阿姨  上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　               民國一○三年五月十四日
＾


一早不到八點，同行的朋友猶在沉睡，我已經到達離旅館並不遠的菜市場。我們今天就要搭機回臺北了，這是我最後一次來那霸市的牧志公設市場遛達。
在短短三天的沖繩假期中，我每天早上都會來逛逛市場，並不是想買什麼，常常就只是東張西望，端詳繫著橡皮圍裙的魚販，把好多種看來陌生的魚蝦鮮貝，按照顧客的囑咐，俐落的處理好。等逛到有點累了，醬菜攤旁，有個賣咖啡的小攤，我可以坐在倚牆而擺的長椅上，喝一杯味道普普通通卻熱氣騰騰的咖啡，閒看醬菜小販不時殷勤勸說過往的客人，嘗一嘗他家的貨色。
不光是離臺灣很近的沖繩，我每到異鄉，抵達後的第一件事，便是向當地人打聽市場在何處。我喜歡逛市場，特別是傳統市場。湖光山色、名勝古蹟，固然引人入勝，但是再美的風景、再令人讚嘆的歷史建築，都不能像早晨的市場那樣，給我那麼真實可及、活生生的生活感。
不同的城市、不同的市場，都有形形色色、讓人新奇的蔬果或魚鮮。對我這個好奇又好吃的遊客而言，這可比無所不在、千篇一律的名牌時裝店有意思多了。每一回，我都恨不得能將眼前的林林總總，通通搬回臺北，分贈給親朋好友，好讓未能同行者，用味覺分享我的異國經驗。
市場也是觀察各地風土民情的好地方；在沖繩、東京、京都或日本其他城鎮，市場總是既明亮又乾淨。所有攤位上的貨品都擺得井然有序，連鮮魚都一條條按照種類、大小依序鋪放；地面上絕不會有一丁點的汙水痕跡，空氣中亦無一絲令人不悅的異味。凡此種種，似乎都透露出日本人那種近乎神經質的規矩、小心和謹慎。
義大利人則不然；菜蔬魚鮮未必排得整整齊齊，各式各樣的蔬果多半大剌剌的堆放著，顏色的搭配卻全都顧到。成熟豔紅的番茄，不會擺在紅彤彤的辣椒旁邊，得讓明黃的櫛瓜花或翠綠的青椒和番茄比鄰，方可彼此襯托，相得益彰。不勞旁人解說，遊客當下便能心領神會義大利民族的熱鬧美感。
到了巴黎，不管在哪個市場，往往有那麼一兩處攤位或商店前面，老是有人大排長龍；待你湊過去一瞧，才發覺店家賣的是麵包。通常有點倨傲、並不是很有耐性的巴黎人，這時全都像低年級小學生一樣，乖乖排著隊，心平氣和的等著購買每日不可或缺的新鮮長棍麵包。此情此景，不正是展現法國文化中，執著於美味的那一面？
我遊走在世界各個角落的市場，置身於採購日常三餐的人群間；有那麼一時片刻，幾乎忘了自己只是過路的旅人，差一點就以為，自己也生活在這異地的城鎮裡。
＾


這次訪美、遊歐，共到十一國，二十四個城市。回來之後，朋友問我，你去了多久？我說，三個月零十天。朋友說：唉，那不就是一百天嗎？可不是？整整的一百天！
這一百天中，倒有二十五天是在趕飛機。古人說「雲遊四海」，真是有先見之明。我坐在飛機上，常想古人怎麼知道駕雲的滋味？坐在飛機上，但聽呼呼風響，不久就由亞洲這一角的青翠之鄉飛到了美洲那一邊的莽莽大地；又由近寒帶的歐洲古都飛到了近赤道的亞洲名城。當著陸時，沿著跑道滑行之際，那跑道在機腹下「忽忽」退去的速度，那減速時令人眩迷的呼嘯，以及飛機終於停住後的堅定、準確與穩妥，才使你驚覺到它的快速，也使你覺得那不是一架機器，而是一個可愛而英勇的生命。
我常覺我愛上了每一架載我飛行過的飛機。那秀麗的機身、修長的機翼，銀灰、亮藍，與日月爭輝的髹漆。那各航空公司美麗的標誌，以至於飛機上人員報告飛機起飛與降落，報告飛行高度與時差及氣溫的聲音。長程的越洋飛行之後，聽到那沉穩的聲音向你報告即將到達，著陸後，卻會輕鬆幽默的加上一句──「我們終於又回到了地面！」使你覺得一切陌生的乘客與機上人員都是一家人。
最漂亮的一次降落是在紐約拉瓜地亞機場。那是美國航空公司二七五號班機，自波士頓順著大西洋岸飛。一小時後，飛機開始降落。那機場的跑道接向海岸，而我的座位恰巧靠近左邊的機翼，但見飛機先是貼近水面低飛，澄碧的海水似乎就在手邊。然後就這樣飛入跑道。未覺任何減速的阻力與著陸的顛簸，只覺一段如仙子凌波般的飛掠，就已輕輕著陸，然後款款的一個轉彎，便即停住，那姿態，輕盈曼妙，漂亮無比。
我也喜歡起飛時的灑脫。「直上青雲」四個字用在這裡似乎最為恰當。那時，你只覺它先是輕輕的滑向起點，在跑道的一端略作停留，然後加足馬力，一瞬間，就載著你離開了地面。於是我們看見雲：碎雲、飛雲、一朵朵的雲、一簇簇的雲、一層層的雲。我們看見天外之天，雲外之雲。我們看見雨天上的晴天，雲層外的太陽。我們看見無窮與無限的蒼茫。一切都空，而唯有我們的鵬鳥在飛。
常常飛短程。只消一小時，就從一城到了另一城，從一國到了另一國。最長程是由雅典飛曼谷。傍晚起飛，越愛琴海，乘夜過中東，經阿拉伯海，到喀拉蚩才略作喘息。再起飛，到孟買，機上人員才換班。然後再橫越棕色大地的印度，再越寬廣的孟加拉灣，雙倍的飛越之後，才看見泰國的連綿阡陌。全程十二小時，我們倦乏不堪，而明媚秀麗如少女的客機卻只消在此地再換一次工作人員，就續航香港與東京。半個地球的旅程，一日可達，而我們的飛機不倦。
奧航機上的義大利青年最吵鬧，一路高唱民謠。由東京到夏威夷飛機上的東方乘客最安詳，全無聲息的一路到天明。由香港飛臺北的泰航機上的乘客最熟稔。一群臺北電視公司及外國通訊社記者採訪亞運歸來，鄉音處處。不用交談，都可會心。飛機掠過南海，進入臺灣海峽，一瞬間，就見青翠田疇；寶島風光，一草一木都似笑臉相迎。掠過桃園即是臺北，街道房屋歷歷在目，那大概是每個遊子歸來時最動心的一刻了。
＾


輕輕的我走了，
正如我輕輕的來；
我輕輕的招手，
作別西天的雲彩。

那河畔的金柳，
是夕陽中的新娘；
波光裡的豔影，
在我的心頭蕩漾。

軟泥上的青荇，
油油的在水底招搖；
在康河的柔波裡，
我甘心做一條水草！

那榆蔭下的一潭，
不是清泉，是天上虹
揉碎在浮藻間，
沉澱著彩虹似的夢。

尋夢？撐一支長篙，
向青草更青處漫溯，
滿載一船星輝，
在星輝斑斕裡放歌。

但我不能放歌，
悄悄是別離的笙簫；
夏蟲也為我沉默，
沉默是今晚的康橋！

悄悄的我走了，
正如我悄悄的來；
我揮一揮衣袖，
不帶走一片雲彩。
＾


一位來自異國的修女，如何成為臺灣重殘兒童的守護天使？我藉著在嘉義縣東石鄉聖心教養院的訪談過程，認識了這位疼愛每個院生，如同疼愛自己孩子一般的滿詠萱修女。
身高不到一百五十公分、圓臉上堆滿笑容，一看就令人感到親切和藹。訪談過程中認識的滿修女，個性爽朗，幾乎每一句話都是以笑聲結尾。例如，聊到她在十五年前，剛到臺灣學國語的經驗：「好難呵！有四個音呢！」她立即大聲的反應，逗得我哈哈大笑。不過，當訪問結束，跟著她走進教養院孩子們的房間，那一刻才是我真正震撼的開始。
在此之前，看到滿修女描述孩子們的快樂神情，我一度以為這些孩子都很活潑、好動。走進房間，看到的卻是一個個行動不便、生活難以自理、幾乎面無表情的孩子。當我還沒有回過神來，滿修女已經走上前去對孩子們又抱又親，笑著對我說：「妳看，他們最喜歡這樣啦！」她開心的指著，要我看這個孩子笑了、那個孩子長大了；神情有如慈愛的母親，驕傲的炫耀自己的小孩一般。我從來沒有同時看過這麼多重殘的孩子，一時之間尷尬的手足無措。過去我自認不是沒有愛心的人，卻在這天清楚知道：我差得太遠了。
我試著想找出一些可以激勵人心的例子，譬如：有沒有哪個孩子經過醫治後奇蹟似的好轉？或是哪個孩子在細心照料下終於痊癒回家？
「沒有啦！」滿修女說：「我們是照顧他們直到上天堂。」　　
「妳的意思是他們永遠不會好？」她的回答令我非常驚訝。因為對我來說，這才是最困難的部分──沒有期待，也沒有希望。醫生的工作是設法把病人治好，老師期待學生越來越進步；而滿修女日復一日做著同樣的事，卻永遠無法讓她所關心的孩子恢復健康。我忍不住要問：「那麼妳的成就感呢？」人不都是需要成就感嗎？
「成就感？」她的反應，讓我一度以為她沒有聽清楚我說的國語。停頓了一會兒，她才說：「不知道，就是……很愛他們哪！」我永遠不會忘記，她說這句話時平靜的神情，眼裡充滿了慈愛的光輝。
原來，這就是她的成就感。當滿修女付出愛心的時候，並不期望獲得任何精神上、自我滿足的回報；甚至不奢求這些孩子，能變得比現在更好──因為她愛的就是他們現在的樣子。　　
這是出於什麼樣的信念呢？滿修女用不完全標準的國語，清楚說出她的邏輯：「他們有個權利，我們有個責任；他們的權利是『要愛我』，我們的責任是『要愛他們』。」這樣的信念、這樣的愛，讓人打從心底佩服。
在結束採訪的回程，腦海裡只剩下一個想法：我要怎麼把心中滿滿的感動，透過報導傳達出來呢？深怕自己的文字，不足以呈現出滿修女的開朗、樂觀、無怨和無悔……。
從嘉義回到臺北，我還一直想著滿修女的笑容。這位來自菲律賓、總是笑咪咪的修女，選擇在臺灣的偏僻角落，守護一群需要愛的孩子，默默的、無條件的奉獻出無私的愛。
＾


去年冬天，一個朋友送來了兩隻小兔兒，作為給孩子們的聖誕禮物，另外，更附來一只做得很精緻的籠子，漆得綠油油的，外面加了黃色的小鎖，稱得起一座美輪美奐的兔子精舍。我將那座綠色的宅第安置在後院的樹蔭裡，在那輕輕的搖曳著的綠影裡，白兔的眼睛，閃著紅寶石般的光芒，灰兔的眼睛，閃亮得如同黑玉，給那寂寥的庭院增加了不少生動的美。
兩個孩子每天從學校回來，各人手中拿了一條短短的竹竿，趕著兩隻兔子在院中的草地上「放牧」，更用了他們自己的小鋁盆，將小兔兒洗刷得那麼潔淨光潤，我常常喊兩個孩子「牧童」，屋前的空地變成一片小型的牧場。看著小兔兒在草地上跳躍而過，像兩團煙，兩團雲，更像綠海上濺起的兩朵活潑的浪花。
不久，兔子家庭裡竟有添丁之喜，多了三隻番薯似的、蠕動著的小動物。不幸，其中兩隻在寒流中凍死了，剩下一隻生命力較強的，漸漸的長大。圓圓胖胖的，好像一枚雪球，在綠色的小天地中爬來爬去。兩隻大兔經常伏在一旁，靜靜的注視著牠，小兔有時會用前腳摸弄著脣吻，或者搖搖牠那鑲著緋紅裡子的白色長耳，可愛的模樣，真像一個稚嫩的嬰兒，牠們一家三口那幅「閤家歡樂」圖，令人異常感動。我曾將牠們擺放在一隻竹籃裡，給牠們拍了一張小照，更在上面題了三個字：「天倫樂」。
每天我去教書，孩子們去上學，家中便只剩三隻兔子看守門戶。當我回來時，隔著疏落的竹籬，總可以看到牠們在草地上快活的跳動著、嬉戲著；一見到我，就悄悄的溜到我的腳邊，眨眨眼睛，那柔順信賴的神情，簡直無法形容。朋友們見我如此的喜愛兔兒們，常笑我是六口之家的家長──在我們原有的大小三口之外，又增加了三個小動物。
有一天，我從外面回來，看到一隻黑色的野貓攫住了那隻灰色的公兔。黑貓見我推門進來，立刻翻牆逃走，但灰兔已受了重傷，奄奄一息的臥在凌亂的短草上。此時，一幅動人的畫面出現了，白色的母兔和花色的小兔，悄然的偎在牠的身旁，呆呆的凝望著，好像人類一般，充滿了關切與同情。只見白兔將頭挨近灰兔，不停用前額摩擦牠的頸際和耳朵，像是要活動牠的脈絡。小花兔也學母親，用核桃大的頭，在灰兔另一隻耳朵上摩擦著，牠的動作是那樣的緩慢，兩隻豆莢似的小耳朵，不時因為疲倦的緣故垂了下來，那模樣顯得非常惹人憐愛並且可笑，但我當時笑不出來，反而泫然欲泣了。兔子們平時是不會叫的，但那時，白兔和小兔的喉間卻發出絲絲的微響，表現出牠們最純摯的感情。
將近黃昏的時候，受重傷的灰兔突然像翻了的火車頭似的，重重的在草地上翻了個筋斗，四肢僵直的死去了。白兔和小花兔，仍然在那裡用牠們毛茸茸的額頭，重複摩擦著灰兔那變冷、發硬、鉛片般的耳葉。這一幕至今仍深深印在我的心版上。在動物的家庭裡，也充滿了無限的溫情，彼此間感情之真摯，不見得次於我們這些自稱為萬物之靈的人類呢，只是我們未曾詳加觀察罷了。
＾


有人喜歡做自了漢，自己的人生自己過，自己的快樂自己找；自掃自家門前雪，自家吃飯自家飽，他不想打擾人家，也不希望人家打擾他。這種獨善其身，看似無可厚非，但卻很難做到，因為每個人都只是塵網中的一個點，都和其他人錯綜複雜的糾葛在一起，除非你脫離塵網，否則很難獨善其身。
有一位農夫，二十幾年來，一大片田地種的都是玉米，他最大的心願是希望能種出最好吃的玉米。經過不斷的嘗試和改良，他所種玉米的品質果然日益精進，在每年的玉米評選大賽中都獲得大獎。一名新聞記者想寫一篇特別報導而專程去採訪他，在訪談中，不出記者所料，農夫手中握有不斷改良後的特優玉米種子。要先有優良的種子才能栽培出優良的玉米，這個道理人人皆知，但令記者驚訝的是，這位農夫居然把他獨有而珍貴的玉米種子分送給他的鄰人。記者忍不住好奇的問：「你為什麼要把最好的種子送給鄰居呢？這樣他們種出來的玉米不是每年都會和你競爭嗎？」
農夫笑一笑，說：「我們這邊的田地大部分都種玉米，你知道，玉米的花是屬於風媒花，在授粉期，風一吹，成熟的花粉就會從這塊玉米田飛到另一塊玉米田，如果我的鄰人種的是劣質的玉米，他們的花粉飛到我的田地來授粉，那就會降低我玉米的品質。所以啊，如果我想種出好玉米，我也必須幫助我的鄰人種出好玉米。」
這位農夫可說深諳「脣齒相依」的道理，置身塵網中的每一個人都是相互依存、密切關連的，每一個人的生存與幸福都有賴於他人。如果只有你快樂，但周圍的人卻都在悲傷、痛苦，那你就無法快樂得心安理得，也無法有真正的快樂。這也是佛家所說的「自他不二」法門──自己跟別人原是一體的，除非周圍的人也快樂，否則你就不可能快樂；以及「自利利他，自度度人」──幫助別人就是在幫助自己，度化眾生就是在度化自己的精神所在。
自己的人生自己過，自己的快樂自己找。但如果你想真正快樂，那你就要讓周圍的人也快樂；如果你想得到真正的安寧，那你就要讓周圍的人也安寧。因為只有他們都快樂了，你才能有真正的快樂；只有大家都安寧了，你也才能獲得真正的安寧。
＾


讀小學的時候，自然課本裡有這麼一句話：「文明就是工具的進步」，那時候體會不出這句話的含意，只會把它背下來去應付月考的填充題。隨著年事漸長，也在自己專業的領域上，一再有機會去思索「人之異於禽獸幾希」的那個「幾希」的問題，就不得不對工具與智慧的關係，有了更深的領悟。
✽工具的使用是「天賦獸權」

有人說人類智慧的表現在於會使用工具，但動物界會使用「現成」的工具的例子不勝枚舉。例如南美洲森林中的猴子會拿蘆葦的桿子當作吸管去吸食樹洞裡的甜汁；而墨西哥海灣的海鷗會口含岸邊的石塊，在半空中往下投「彈」，以期把海岸邊的海龜蛋的殼打破來滿足食欲。所以工具的使用似乎是「天賦獸權」而不是人之專利。
又有人說，人類智慧之表現在於會「製造」工具。但假如我們把「製造」的定義界定為解決當前問題而改變周遭器物的形態時，則動物行為中所能找到的實例，確實是少了許多，但也不是全然沒有。最近我在日本千代市東北大學的一位朋友吉明二平教授就給我寄來一封信，附了一系列的相片，描述的是他家門前的一群鳥吃東西的行為，可以說是「天生『鳥』才必有用」的明證。
✽鳥類打破核桃殼的方法
吉明二平教授的家門口是一條鋪上柏油的鄉間小道。兩旁是高大的核桃樹，吸引了大批的鳥來棲息，因為這些鳥實在太愛吃核桃仁的肉了。但核桃的殼很硬，這些鳥就是啄歪了嘴，也不可能將它打破。難道就眼睜睜的望著核桃興嘆嗎？
不然！這些鳥倒也「窮則變，變則通」的設計出一套方法來解決當前的民生問題。牠們首先整群往上飛高，再突然俯衝下降到樹枝上，把核桃搖下來。再用鳥嘴把掉在地上的一顆顆核桃咬起來，拋到柏油路上；然後就停在路兩旁的電線杆上或附近人家的籬笆上癡癡的等待！等什麼呢？
答案很快的就見分曉，因為不久之後柏油路上就有汽車疾駛而過，輾碎了一地的核桃仁。然後就見這些鳥個個從容不迫的到馬路上撿食，一副悠然自得的神情，令人嘆為觀止！
所以，創造與設計好像不是人類所獨有的智慧。那麼，那個「幾希」真是越來越「希」了。有人又說：「人類的智慧表現在於會『借』用別人的工具。」但仔細一想，把自己的幼兒化裝成別人幼兒的樣子來讓別人媽媽養的例子，在鳥類的行為中也出現過，所以只著重「借」這個定義也好像不甚妥當。
把這些不同定義，和我十歲的兒子討論，並且如上一一舉例反駁。最後再問他的想法，他想了又想，終於為人類「幾希」做了一個新的詮釋：「人類是唯一會存心借用工具而不還的動物！」你同意嗎？
＾


小時候跟著堂哥餵鴿子、放鴿子、收鴿子，也陪著賽鴿，除了愛湊熱鬧外，也真的很想知道這些在旗山山谷中長大的鴿子被帶到陌生的澎湖島放行，怎能飛越海洋回到山裡的這個小鎮？這種萬里歸鄉不懼遠行的本領是怎麼來的？
✽鴿子以生理時鐘判定方位
二十年後，我在美國的實驗室也養了一大群鴿子，但那是做實驗用的，為的是要了解鴿子靠什麼線索來判定方位。我們把一百隻鴿子載到五十哩外的山區去釋放，其中有八十八隻回到實驗室。表示牠們都有「返鄉」的能力！再從這八十八隻中任選三十隻，分成兩組，都養在地下室：一組的作息時間如常，另一組則利用照明調整成晝夜顛倒。

兩個星期之後，把兩組的鴿子再載到五十哩外的山區釋放，結果作息時間正常的都飛回來了，而晝夜顛倒的那一群卻飛往錯誤的方向。原來鴿子是以生理時鐘和太陽的位置來判定方位，以分辨回家的路線。
✽鴿子能以身上的鐵質感應地磁方向
那沒有太陽的夜晚呢？鴿子是否能根據滿天的星斗來判定方位呢？
為了證實這一點，我把鴿子帶到天文臺，將燈光打暗，也把鴿子的翅膀綁起來，使牠不能飛走，只能跳躍。這時候，把天花板上的模擬星座打亮，看看鴿子往哪個方向跳過去，再把星座位置依夜晚各時長加以變化。很有趣的，發現鴿子的跳動方向竟然會根據「時」換星移的變化而有移動。
那麼，碰到烏雲密布，白天不見太陽，夜晚不見星星的時候，鴿子怎麼辦呢？牠就回不了家了嗎？不然，牠們會利用身上對地磁的感應來測定方位，如果在鴿子身上裝一個破壞磁場的儀器，牠就回不了家了。
鴿子能利用生理時鐘來觀日影、定星座，更能利用身上的鐵質來感應地磁的方向。聰明得不靠單一的線索來為未來定出方向。反觀人怎麼能不先衡量各種可能的線索，就為未來妄下決定呢？
＾


雨前初見花間蕊，
雨後全無葉底花。
蜂蝶紛紛過牆去，
卻疑春色在鄰家。

下雨之前，我發現花叢間藏著新生的花朵，一下過雨，葉片間竟然連半朵花也沒了。蜜蜂和蝴蝶一隻隻飛越牆頭，難道春天留在鄰居的院子裡？
＾


天街小雨潤如酥，
草色遙看近卻無。
最是一年春好處，
絕勝煙柳滿皇都。

京城下起小雨，溼透的大街，看起來柔潤而光亮。遠遠望去，綠茵一片，近處卻不見朦朧草色。這樣的早春，是一年當中最美麗的景致，絕對勝過只剩柳絮濛濛如煙的京城春色。
＾


這幾天心裡頗不寧靜。今晚在院子裡坐著乘涼，忽然想起日日走過的荷塘，在這滿月的光裡，總該另有一番樣子吧！月亮漸漸的升高了，牆外馬路上孩子們的歡笑，已經聽不見了；妻在屋裡拍著閏兒，迷迷糊糊的哼著眠歌。我悄悄的披了大衫，帶上門出去。
沿著荷塘，是一條曲折的小煤屑路。這是一條幽僻的路；白天也少人走，夜晚更加寂寞。荷塘四面，長著許多樹，蓊蓊鬱鬱的。路的一旁，是些楊柳，和一些不知道名字的樹。沒有月光的晚上，這路上陰森森的，有些怕人。今晚卻很好，雖然月光也還是淡淡的。
路上只我一人，背著手踱著。這一片天地好像是我的；我也像超出了平常的自己，到了另一世界裡。我愛熱鬧，也愛冷靜；愛群居，也愛獨處。像今晚上，一個人在這蒼茫的月下，什麼都可以想，什麼都可以不想，便覺得是個自由的人。白天裡一定要做的事，一定要說的話，現在都可不理。這是獨處的妙處，我且受用這無邊的荷香月色好了。
曲曲折折的荷塘上面，彌望到的是田田的葉子。葉子出水很高，像亭亭的舞女的裙。層層的葉子中間，零星的點綴著些白花，有嬝娜的開著的，有羞澀的打著朵兒的；正如一粒粒的明珠，又如碧天裡的星星，又如剛出浴的美人。微風過處，送來縷縷清香，彷彿遠處高樓上渺茫的歌聲似的。這時候葉子與花也有一絲的顫動，像閃電般，霎時傳過荷塘的那邊去了。葉子本是肩並肩密密的挨著，這便宛然有了一道凝碧的波痕。葉子底下是脈脈的流水，遮住了，不能見一些顏色；而葉子卻更見風致了。
月光如流水一般，靜靜的瀉在這一片葉子和花上。薄薄的青霧浮起在荷塘裡。葉子和花彷彿在牛乳中洗過一樣；又像籠著輕紗的夢。雖然是滿月，天上卻有一層淡淡的雲，所以不能朗照；但我以為這恰是到了好處，酣眠固不可少，小睡也別有風味的。月光是隔了樹照過來的，高處叢生的灌木，落下參差的斑駁的黑影，峭楞楞如鬼一般；彎彎的楊柳稀疏的倩影，卻又像是畫在荷葉上。塘中的月色並不均勻；但光與影有著和諧的旋律，如梵婀玲上奏著的名曲。
荷塘的四面，遠遠近近，高高低低都是樹，而楊柳最多。這些樹將一片荷塘重重圍住；只在小路一旁，漏著幾段空隙，像是特為月光留下的。樹色一例是陰陰的，乍看像一團煙霧；但楊柳的丰姿，便在煙霧裡也辨得出。樹梢上隱隱約約的是一帶遠山，只有些大意罷了。樹縫裡也漏著一兩點路燈光，沒精打采的，是渴睡人的眼。這時候最熱鬧的，要數樹上的蟬聲和水裡的蛙聲；但熱鬧是牠們的，我什麼也沒有。
＾


秋的腳步是從高地向低處行去，所以樹葉的轉紅也是打高處的樹木開始，而葉片掉落也是依此順序。但有些較敏感的樹種像山胡桃、臭椿、食茱萸往往在十一月中旬已枝枯椏禿，而進入十一月下旬，那些先變色的葉片，也紛紛離枝飄零了。
當一棵樹的葉片色彩達到它的飽和，也就像月亮到了十五夜一樣，開始逐夜凋零，跟春天逐日吐芽展葉、體態日益豐盈相反，是一天比一天的消瘦苗條。
也有些較遲鈍的樹種，以及因太陽偏南而照不到陽光的喬木，還有海拔較低長在山谷底下的大樹，到了十一月下旬才急忙變色，或紅得發紫，或黃得發亮。
在思源埡口山谷底下海拔一千五百公尺的山坡上，以及南向山谷海拔一千九百公尺的地方，有幾棵大楓香，這大概是楓香所能生長最高的地方了，因為過了海拔兩千公尺，我就沒有發現楓香的蹤影。現在這幾棵大楓香滿樹的葉片全變成橘紅色或金黃色。在秋陽照耀下，好似油畫般亮麗，讓人駐足欣賞而不忍離去。
但秋天總如此短暫，就像明媚的春天一樣。我常想：在兩極端之間，總有一段緩衝的美好，春、秋正是夾在燠熱溼悶、雷聲暴雨的溽夏與淒風苦雨、寒意徹骨的嚴冬間的一段美好時光，只是時間短暫得令人傷心與無可奈何。
現在每一陣秋風都要帶走一群繽紛的彩葉，它令我生起許多的遐想：有時我覺得每一片落葉是大樹親吻秋風留下的脣印；有時我又覺得大樹正在編織厚厚的彩色地毯，為秋的離去而準備了一個盛大的送行。只是它不免帶給我一股淡淡的俗世的惆悵，雖然已不再像少年時那樣多愁善感，但當年寫下的小詩，卻依然激動了我的心弦：
    秋不告而別，
    不帶走什麼，
    又似乎帶走什麼；
　　我輕輕嘆息，
    只因秋來又秋去，
　　秋卻帶走年華，
　　無處覓。
少年時擔心秋的驟然消逝，也許是害怕那沉寂而又漫漫的寒冬吧！其實秋日的燦爛，正是生命的回光返照，讓一切事物在結束前有一段發光的高潮，好使一切的結束沒有遺憾。
隨著十一月的遠去，思源埡口的黃葉、紅葉慢慢落盡了，鋪蓋地面的彩葉亦已乾枯而黯然失色，寒意日復加深。清晨時分，那些最後落地的彩葉上，已經白霜輕覆，大地一片寂然。我內心難免有些許傷感，但想想冰雪覆林的景致亦有另一番沉潛單純的美，我也期待它來洗淨那些生活中偶爾積存的憂鬱與執著，也許在寒冬中更能感受、欣賞陽光的美麗可愛，也更能讓人感情冷靜、頭腦清醒。
＾


黃昏時分，紛紛揚揚的下了一天的雪──終於漸漸停了。沉沉夜幕下的大千世界，彷彿凝固了，一切生命都悄悄進入夢鄉。或近或遠的山谷、平地、樹林、村落……在雪光映照下，裡裡外外一片銀白，分外妖嬈。這大雪初停的夜晚，萬籟俱寂，了無生氣。
驀地裡，從遠處傳來一陣淒厲的叫聲，劃破寒夜的寂靜。那叫聲如泣如訴，似怒似怨，令人毛骨悚然！喔，是那隻遭受主人放逐的老狗，在前村的籬笆旁哀鳴：是在哀嘆自己的身世，還是在泣訴人類的寡情？
漫無涯際的曠野平疇，在白雪的覆壓下蜷縮起身子，好像連掙扎一下都不情願似的。那遍地的萋萋芳草，匆匆來去的遊蜂浪蝶，如今都藏匿得無跡可尋，只有那幾棵百年老樹，依舊伸展著參差的禿枝，像是鬼影幢幢，又像白骨森森，為雪後的夜色平添上幾分悲涼、淒情。
茫茫太空，黯然無語的注視著下界，愈發顯出它的莫測高深。雪層背後，月亮露出了灰白色的臉龐，把冷冷的光灑向人間，使人更感到寒氣襲人；和她作伴的唯有寥寥的幾點寒星，使得她也不免感嘆這寒夜的落寞和淒冷。看，她的眼神是那樣憂傷，她的步履又是那樣遲緩！
漸漸的，月兒終於到達她行程的終點，悄然隱沒在曠野的邊緣，剩下的只是一片青灰色的回光在天際蕩漾。沒多久，又見那神祕的魚白色開始從東方蔓延，像撒開一幅輕柔的紗幕籠罩住整個大地。寒意更濃了。枝頭的積雪在不知不覺間凝成了水晶般的冰凌。
啊，美景如畫的夜晚，卻是小鳥們恐怖戰慄、備受煎熬的時光！牠們的羽毛沾溼了，小腳凍僵了；刺骨的寒風在林間往來奔馳，肆虐逞威，把牠們可憐的巢窩刮得左搖右晃；困倦的雙眼剛剛閤上，一陣陣寒冷又把牠們驚醒……牠們只能瑟縮的顫抖著身子，打著寒噤，憂鬱的注視著漫天潔白的原野，期待漫漫長夜早點走到盡頭，迎來一個天光將亮的黎明。
＾


定居美國的華裔大提琴家馬友友，出生在浪漫的法國，成長於活潑熱情的美國，體內流的卻是內斂沉潛的華人血統。他的音樂天分極高，四歲就開始練習巴赫的曲子，而且他非常用功，每天至少練習四、五個小時，即使現在已經舉世聞名了，也不間斷。更因為他歷經了豐富的國際文化洗禮，所以能輕易掌握不同的演奏風格，展現音樂的內涵，鮮活音樂的生命力。
他真是個音樂天才，不論演奏什麼曲子，都能融入自己的想法，用靈動的手指，深情的拉出最美妙的樂音來。「拉琴時，一定要覺得樂器好像是你身體的一部分，琴弦就是你的聲音，大提琴就是你的肺。」他從來沒有忘記追求人琴合一的境界，其實那已經不是單純的彈奏音符，而是創造感情和音樂結合的世界。
草螟仔弄雞公這首具有草根性和生命力的臺灣民謠，在馬友友的手指和琴弓配合下，那活潑有力、激越跳動的旋律，將東奔西跳的蚱蜢把公雞逗得團團轉的情境，幾乎是活生生的展現在聽眾眼前。
舒伯特的名曲鱒魚，是描寫魚兒洄游出生地的過程。馬友友運用大提琴溫柔的唱和，襯托鋼琴和小提琴時而高低起伏，時而輕靈滑溜的樂音，表現魚兒曼妙洄游、偶爾奮躍而起的身影，可稱唯妙唯肖。
演奏描寫西部移民的美國民謠綠樹紅花這首曲子時，馬友友特別把握住輕快短促、歡樂洋溢的節奏，刻畫出那些男男女女，勾著手臂，腳穿高筒靴，圍著圓圈，歡樂的跳著方塊舞，揮灑著他們無窮精力的情境。
即使他已經多次獲得美國音樂大獎──葛萊美獎的殊榮，是世界各國盛情邀請的演奏家，甚至許多現代著名作曲家都為他量身訂做樂曲，他仍不斷學習。在西元一九九八年，馬友友推動「絲路計畫」，從地中海一路延伸到太平洋，蒐集中國、中亞的藝術素材，運用聲音的元素，譜出優美的樂章，喚醒了塵封已久的文化記憶，也拉近彼此的距離。
馬友友持續運用音樂的力量，發掘音樂與文化的內涵，並且不斷的創新與昇華，這也是他風靡世界的主要魅力。
＾


這學期的藝術與人文課，老師要我們以分組的方式，採訪一位從事藝術工作的人物，並完成一份報告。同組陳姿雅同學的姑姑，正好認識明華園的一位演員，經由她的協助聯繫，我們做好充足的行前準備後，就和孫翠鳳阿姨進行了一場面對面的採訪活動。
以下是我們這組的採訪紀錄。
受訪人：孫翠鳳
時間：○月○日
地點：臺北市萬華區明華園總團部
採訪人：鍾伊鈴、馬玉宣、蔡孟勛
記錄：陳姿雅
伊鈴：孫阿姨，我曾經陪奶奶看過您演的歌仔戲，我很好奇，您是怎麼進入這個行業的？
孫阿姨：我是一直到結婚後，有一次，先生家的劇團（明華園）臨時需要一個不用開口說話的丫鬟，我匆匆被推上臺，從此開始了我在明華園的演出生涯。起初，我只是跑跑龍套、在臺上充充數，一次又一次的登臺後，竟然成了明華園的「首席臨時演員」。
玉宣：孫阿姨，您在結婚後才開始學演歌仔戲，想必吃了不少苦吧！您是怎麼撐過來的？
孫阿姨：我開始學戲時已經二十六歲了。演戲要用閩南話講、唱，可是我一句也不會，就強迫自己隨時隨地用閩南語和別人交談，慢慢練成一口很溜的閩南語。練功時，我的筋骨很硬，年輕女孩輕輕鬆鬆就可做出的劈腿、下腰和拱橋等動作，我咬著牙，忍著痛，也沒辦法完成。但在「我的年紀是別人的兩倍，我就用兩倍的時間練」的意念下，就這樣終於撐過來了，雖然全身是傷，卻是邁向成功的紀念品。
孟勛：孫阿姨，我覺得您長得很漂亮，為什麼您不直接演女生，而要女扮男裝演男生呢？
孫阿姨：這個問題我要分兩點來說明：一是歌仔戲的魅力是反串，因此「小生」的角色大多由女性扮演。二是我覺得我的個性比較適合演小生，演小生能讓我的「戲胞」充分發揮。其實我沒有堅持一定要演小生，像樊梨花、白素貞的戲，還有獅子王的花臉，甚至是丑角我也演過。
玉宣：孫阿姨，剛才您提到了「小生」，能不能請您為我們介紹一下，歌仔戲裡的角色和他們的穿著？
孫阿姨：舞臺上正好有年輕演員在排練薛平貴與王寶釧，你們一邊看，我一邊說明，這樣比較容易了解。
(一行人來到舞臺前)
孫阿姨：歌仔戲的角色，分為「生、旦、淨、丑」四種。臺上演薛平貴的是「生」，演王寶釧的是「旦」，還有個性比較剛強、突出的大花臉──淨，以及製造笑料的甘草人物──丑。至於戲服的穿著，依角色不同而有所差別。市井小民穿的是粗布衣，地位稍高的穿亮眼的服飾；至於達官顯要和皇親國戚，則是穿繡有龍鳳或各種圖騰的戲服。
伊鈴：時代越來越進步，孫阿姨，您會不會擔心歌仔戲這種傳統戲曲會沒落？
孫阿姨：當然會擔心哪！為了提供觀眾不同的視覺感受，近年來，我們劇團也挖空心思在傳統戲劇中加入創新的元素。幾年前，我們結合科技特效，運用絢麗的雷射燈光、乾冰煙霧及空中飛人，演出經典大戲白蛇傳。演到「水淹金山寺」時，二樓高的水柱從四面八方噴灑下來，白蛇和青蛇吊著鋼絲飛到半空中。這一幕「水淹金山寺」，不但打破以往舞臺的刻板印象，更締造了壯觀的視覺效果。
　　 採訪結束後，孫阿姨拿了幾件戲服叫我們套上，要教我們演薛平貴與王寶釧。我們一邊跟著唱「我身騎白馬走三關，改換素衣回中原……」，一邊學孫阿姨走臺步、比手勢。只是，好好的一首七字調，被我們一唱，六音只全了一音。薛平貴的劍指和武生步，還有王寶釧的蘭花指、蝶指和青衣步，經過我們比畫後，像極了全身抽筋，不但我們笑倒在地上，連孫阿姨也都笑彎了腰！
　　一趟明華園總團之行，不但完成了我們的作業，更親眼目睹孫翠鳳阿姨的廬山真面目。尤其我們還在明華園當家小生的指導下，學了一小段薛平貴與王寶釧，真是不虛此行！
＾


這間寬敞的畫室，由於有面落地玻璃窗，顯得很明亮。今天的畫室比起以往，多了一張牆上的名畫海報。
「這幅畫叫蒙娜麗莎，對不對？」小毅問著畫室主人鬍子伯伯；小毅與鬍子伯伯的女兒郁兒是好朋友，因此經常造訪這裡。
「沒錯！」鬍子伯伯笑著回答。
「蒙娜麗莎是她的名字嗎？」小毅指著畫裡半側著身，臉向正面，展露神祕微笑的婦人。
「這幅畫原先並沒有命題，比較可靠的說法認為畫裡的婦女，是義大利佛羅倫斯貴族弗蘭且斯科‧吉奧孔達的妻子，名叫『麗莎』，冠上敬稱婦女的『蒙娜』，就叫做『蒙娜麗莎』。」
「爸，我知道這幅畫是達文西畫的。」一旁的郁兒插嘴說。
「對，達文西是義大利文藝復興時代非常傑出的畫家、雕塑家、建築師、工程師，也是科學家。晚年他費了四年繪製這幅畫。據說作畫時，為了使麗莎保持愉悅的心情，特地選擇優美的黃昏時光，讓她坐在水聲潺潺的噴泉前，還請樂師在旁演奏悅耳的音樂呢！」

「哇！達文西真用心。」小毅不由得讚嘆。
「你們欣賞蒙娜麗莎時，有什麼感覺呢？」鬍子伯伯問。
「我覺得她很優雅。」郁兒說。小毅接著說：「我覺得她很神祕。」
鬍子伯伯點點頭，「你們看，蒙娜麗莎的右手輕輕搭在左手上，這個姿勢使她的身體形成一個安定的三角形構圖，讓人覺得她很優雅，甚至可以感受到她內心的寧靜祥和。」
「還有，蒙娜麗莎好像在一層神祕的面紗下微笑著，有時候看，好像慈祥的母親，有時候看，又像尊貴的夫人。你們仔細觀察，蒙娜麗莎的眼角、嘴角，都沒有清晰的輪廓線，對嗎？」
小毅和郁兒同時點點頭。
鬍子伯伯接著說：「達文西是第一個使用這種畫法的人，它能讓人物顯得栩栩如生的，還能帶來神祕的感受。再看背景，蒙娜麗莎的後面有正在蒸發的溼潤空氣，籠罩著若隱若現的溪谷和山巒，而那些景物都帶著暗藍色，這種表達遠處景物的畫法，同樣是達文西所創造的，可以將自然景物的神祕感充分烘托出來。」
聽了詳盡的解說後，小毅和郁兒再度凝視著蒙娜麗莎，靜靜的，久久的，似乎是兩座可愛的雕像。
＾


董承問馬騰：「你想找誰加入？」馬騰答：「劉備。」董承說：「他目前歸附曹操，哪可能加入？」馬騰說：「那天在獵場上，我看到關羽舉刀想殺曹操，被劉備用目光阻止。劉備並非不想殺曹操，他只是擔心曹操爪牙多。你若親自去拜訪，他應該會答應。」
隔天夜裡，董承親自去拜訪劉備。劉備問：「您深夜來訪，有什麼急事？」董承答：「那天在獵場上，令弟關羽想殺曹操，您為什麼阻止他？」劉備驚訝的問：「您怎麼知道這件事？」董承說：「別人沒發現，我卻看到了。」劉備見不能隱瞞，就說：「因為舍弟看到曹操踰矩，忍不住生氣了。」
董承說：「若朝廷裡的臣子都像令弟，就不需擔心天下不太平了！」劉備假裝不解的問：「有丞相治國，為何要擔心天下不太平？」董承臉色一變，說：「我跟您談真心話，您為何要使詐？」劉備說：「我擔心您也使詐，所以故意試探您。」
董承拿出獻帝的詔書和義狀，劉備看到義狀上只有六個人的名字，便說：「您奉詔討伐曹操，我哪敢不效犬馬之勞。」於是就在義狀上簽了名。董承說：「等我再找三個人，湊足了十人，再計畫討賊。」
劉備為預防曹操謀害，開始在後園種菜，每天親自澆水，以為韜晦之計。
一天，關羽、張飛到城外射箭，劉備獨自在園裡澆菜。突然，許褚、張遼帶著幾十人找到後園來說：「丞相有令，請你馬上去見他。」劉備吃驚的問：「有什麼緊急事嗎？」許褚說：「丞相只教來請，有什麼事不知道。」劉備只得提心吊膽的隨兩人來到相府。
曹操一見，笑著說：「你在家幹好大的事啊！」一句話，嚇得劉備面如土色。曹操上前拉著劉備的手來到後園，說：「聽說你在府中學習種菜，種菜可不容易呀！」劉備聽了，這才放下心來。於是，順口答道：「無事可做，隨便消遣消遣罷了。」曹操說：「剛才我看到園中梅樹枝頭青青的梅子，忽然想起去年征討張繡時，路上缺水。將士長途跋涉，口乾舌燥，卻找不到水源。我當時心生一計，用馬鞭指著前方大聲說：『前面有梅林！』將士們聽了，想起那些極酸的青果，嘴裡就生出了口水，便不覺得渴了。今天，看到這滿樹的青梅，不能不嘗，又正好煮熱了酒，所以特意把你請來相會。」說著，兩人來到一個小亭，只見桌上已擺好了一盤青梅、一壺熱酒。兩人相對而坐，開懷暢飲起來。
    在兩人喝得半醉之時，忽然天空烏雲密布，似乎就要下一場大雨。隨從指指遠處的龍捲風，曹操和劉備起身倚著欄杆觀看。曹操問劉備：「劉使君知道龍的變化嗎？」劉備說：「不太清楚。」曹操說：「龍能大能小、能升能隱，大則能興雲吐霧，小則能藏於草莽之中；升則可飛騰上天，隱則可潛伏在波濤之內。龍隨時變化，就像人得志而縱橫天下。世上的英雄，就像這龍一樣。你四海遊歷，一定知道當今的英雄是哪些人，你說說看。」劉備說：「我凡人肉眼，哪能識別英雄呢？」曹操說：「你不要太謙虛了，就是沒見過面，也聽過他的名字吧！」劉備說：「淮南袁術，兵多糧足，是個英雄吧？」曹操笑著說：「袁術就像墳墓中的枯骨，我遲早會捉住他。」劉備說：「河北袁紹，出身名門望族，現在占據冀州，部下能人又多，可算英雄吧？」曹操又笑笑說：「袁紹外強中乾，好謀無斷，想幹大事又吝嗇身段，見小利又拚命，不是英雄。」劉備又說：「荊州劉表，威鎮九州，稱得上英雄吧？」曹操說：「劉表徒有虛名，不是英雄。」劉備想了想，又說：「孫策血氣方剛，雄踞江東，是個英雄吧？」曹操卻說：「孫策是依仗他父親的名望，這算什麼英雄呢？」劉備接著又說：「益州劉季玉，是個英雄吧？」曹操說：「劉璋雖是皇室宗親，可是他只不過是一條看門狗罷了，哪裡稱得上是英雄！」劉備隨後又推舉了張繡、張魯、韓遂等人，曹操拍手大笑說：「這些碌碌小輩，何足掛齒！」
劉備最後想了想，說：「除了這些人，我實在不知道還有誰了。」曹操說：「所謂英雄，是指那些胸懷大志、足智多謀，有包藏宇宙、吞吐天地之氣魄的人。」劉備問道：「那麼，誰能當之無愧呢？」曹操先用手指了指劉備，然後再指了指自己，說：「當今天下英雄，只有你和我兩個人哪！」劉備聽了這些話，吃了一驚，手中拿著的筷子，不覺掉在地上。恰好此時雷聲大作，劉備趁機從容的彎身拾起筷子說：「這雷聲太響，把我的筷子都震掉了。」曹操笑著說：「男子漢大丈夫也怕雷嗎？」劉備說：「孔夫子遇到迅雷暴風都要改變臉色，我哪能不怕？」一句話，把掉筷子的緣故，輕輕掩飾過去了。
後人有詩讚曰：
勉從虎穴暫棲身，說破英雄驚煞人。
巧將聞雷來掩飾，隨機應變信如神。
＾


國王召見阿凡提到皇宮商討國家大事。
阿凡提提出富國計畫，深獲國王贊同；阿凡提呈現智者風範，深獲國王欣賞，他們談得非常愉快。
會議結束後，國王宴請阿凡提，邀請群臣參加宴會。宴會中，樂音悠揚，君臣有說有笑，洋溢快樂的氣氛。
侍者為每一個人端上一條紅燒魚。
廚師精湛的廚藝，將新鮮的魚烹調入味。紅燒魚灑滿醬汁、香料，那鮮嫩的魚肉，美味可口，令人食指大動。
身在民間的阿凡提，很少吃到新鮮的魚。他趕緊夾一塊魚肉放進口中。滑嫩的魚肉，輕輕一咬，鮮味頓時注滿口腔，讓人飄飄然。阿凡提眼睛一亮，然後瞇眼陶醉。他伸出大拇指，讚不絕口。
國王摸摸鬍子笑說：「你喜歡吃魚，就多吃一點。」
阿凡提開心吃魚，一口接著一口，很快吃完魚的這一面。他順勢翻魚，準備享用另一面。
忽然，理政大臣驚恐萬分的跪在地上直呼：「啟奏國王，阿凡提羞辱您，罪該萬死！罪該萬死！」
「什麼罪該萬死？」阿凡提嚇一大跳，從座位上跳起來：「理政大臣，我什麼時候羞辱國王了？」「在國王面前翻魚，就是羞辱國王。我看見你將魚翻過來。」
群臣一一緊張的跪在地上：「啟奏國王！我們也看見阿凡提翻魚了，應當處死。」
國王生氣的指著阿凡提鼻子說：「阿凡提，我也看見你翻魚。難道你不知道在我面前翻魚就
是羞辱我嗎？」
「國王，我不知道哇！」
「這不是理由，依照法律要處斬。」
阿凡提慌張的跪在地上，感到莫名其妙。國王面前翻魚，就要被處死，這是什麼「法律」？他深吸一口氣，告訴自己：「鎮定，鎮定，趕快想辦法。」
「啟奏國王，早上我提出的富國計畫，國王是不是認為可以增進國家財富呢？」
「那是很好的計畫，我會照辦。」
「若是國王採納計畫，理應賞賜。」
「我會賞賜，但別想求饒！」國王揮揮袖子：「你的建言我照辦，可以賞賜。但這和翻魚是兩件事，休想要求我違背法律。」
「既然國王會賞賜，在我死之前，希望國王答應我一個請求。」
「好吧！」國王想一想說：「除了求我赦免你死罪以外，我答應你。」
「我的請求很簡單，就是……」
「快說！快說！」國王顯得不耐煩。
「凡是看見我翻魚的人，在我死之前，先把他的眼珠子挖出來，再砍掉雙手。」阿凡提慢慢的說。
「這……」
理政大臣聽到後，立刻「撲通」跪下，惶恐的說：「啟奏國王，我剛才沒有看見阿凡提翻魚。」
群臣也跟著「撲通」跪下，緊張的說：「啟奏國王，我們剛剛也沒有看見阿凡提翻魚。」然後，大夥瞪大兩隻眼睛看著國王。
國王錯愕：「你們剛剛不是說阿凡提……」
理政大臣急忙搶話：「沒有人看見阿凡提翻魚呀！國王，難道您看見他翻魚啦？」
尷尬的國王連忙說：「沒有！沒有！我沒有看見。」
「……」
「如果大家都沒有看見我翻魚，就繼續用餐吧！」阿凡提冒出一句話。
音樂在十分詭異的氣氛中再度響起，阿凡提膽戰心驚的吃完這餐飯。
＾


晏子將使楚。楚王聞之，謂左右曰：「晏嬰，齊之習辭者也，今方來，吾欲辱之，何以也？」左右對曰：「為其來也，臣請縛一人，過王而行。王曰：『何為者也？』對曰：『齊人也。』王曰：『何坐？』曰：『坐盜。』
晏子至，楚王賜晏子酒，酒酣，吏二縛一人詣王。王曰：「縛者曷為者也？」對曰：「齊人也，坐盜。」
王視晏子曰：「齊人固善盜乎？」
晏子避席對曰：「嬰聞之，橘生淮南則為橘，生于淮北則為枳，葉徒相似，其實味不同。所以然者何？水土異也。今民生長於齊不盜，入楚則盜，得無楚之水土使民善盜耶？」
王笑曰：「聖人非所與熙也，寡人反取病焉。」

晏子即將出使到楚國。楚王聽到這個消息，對身旁的大臣說：「晏嬰是齊國最擅長外交應對語言的人，將派到我們國家來，我想趁機羞辱他一頓，可以用什麼辦法呢？」有個大臣答：「當他來到以後，我們會捆綁一個人，從大王面前經過。您要問：『這個人是什麼人？』我們就回答：『是齊國人』。您再問：『他犯了什麼罪？』我們會回答：『犯了竊盜罪。』」
晏子到了楚國，楚王請他喝酒。兩人開懷暢飲，喝得正盡興的時候，兩名衛士綁著一個人來
見楚王。楚王問：「這個被綁的人怎麼了？」衛士回答：「他是齊國人，犯了竊盜罪。」
楚王看了看晏子，問：「你們齊國人天生都喜歡偷東西嗎﹖」
晏子聽了，立刻離座而起，恭敬的回答：「我曾經聽過這樣的說法：橘樹生長在淮河以南，生出來的果實就是橘子；如果生長在淮河以北，生出來的果實就是枳。橘和枳，只是葉子長得很像，果實的味道卻完全不同，這是什麼原因呢？是因為水土不同的緣故。現在被綁的這個人，生長在齊
國時，不會偷東西；到了楚國，卻變成小偷，莫非是楚國的水土讓他變得喜歡偷東西？」
楚王聽完，領教到晏子口才的厲害，笑笑說：「正人君子是不可以和他開玩笑的，我原本想羞辱晏嬰，卻反而自取其辱了。」
＾


自嘲是幽默的最高境界。幽默是一種含蓄又充滿機智的言語，可使聽者發出會心一笑。而所謂「自嘲」，就是將自己的缺點，或是不利的處境，巧妙引申、自圓其說，運用嘲諷的語氣來取笑自己，博君一笑，讓雙方皆大歡喜。我們應該如何自嘲呢？看看以下的例子。

自嘲是一種修養
自嘲能營造輕鬆和諧的氣氛，使人感受歡喜和人情味，更是人際衝突的潤滑劑。
英國作家傑斯塔東是個大胖子。有一次乘車，有人抱怨他體型過大，他卻微笑回應：「我是個比別人親切三倍的男人，每當我在車上讓座，便足以讓三位女士坐下。」這是一種親切的幽默，以取笑自己的不足之處，展現寬闊的氣度。

自嘲是一種自信
自嘲並不是自輕自怨，而是豁然大度的自信表現。
張大千是享譽國際的書畫家。有一次，好友設宴為他餞行，並邀請京劇大師梅蘭芳作陪。當邀請張大千坐首座時，他卻直說自己是小人，梅先生才是君子，應該坐首座，眾人都不解其意。張大千笑著解釋：「不是有句話說『君子動口，小人動手』嗎？梅先生唱戲是動口，而我作畫是動手，理該請梅先生坐首座。」來賓聽了都大笑不已，最後請他們並排坐在首座。張大千自嘲是小人，好似自貶，其實不然，此舉既表現了他的豁達自信，也營造了輕鬆和諧的氣氛。

自嘲的人大智若愚
自嘲是大智若愚的表現，懂得取笑自我來襯托他人的優越，那他絕對是一個敏銳而智慧成熟的人。
　　西元一七二七年英法戰爭期間，法國思想家伏爾泰到英國旅遊，因為英國人對交戰國的戰爭仇恨，促使他們抓住了伏爾泰，並準備將他判處絞刑。只見伏爾泰對著眾人，深深的鞠個躬，然後提高音量說：「各位英國朋友，你們應該懲罰我沒有錯，因為我是個法國人。以各位的聰明才智，不難發現，我生為法國人，而不能生為高貴的英國人，難道這件事對我的懲罰還不夠嗎？」說完，四周的英國人都大聲笑了起來。伏爾泰以不能生為英國人而感到遺憾的自嘲言語，化解了英國人對他的敵意。因此，他當場就被釋放了。
具有幽默感的自嘲，往往是毫不隱藏自己的缺點，並加以具體描述，這樣最能表現自我的坦誠。但是運用自嘲也應該適可而止，不可以表面上嘲諷自己，卻暗示了別人的缺點；自嘲不是自我辱罵，也不宜過度，以免貶低了自己的人格。只有智者才有能力，將自己的缺點和困境，轉化為幽默的談吐，因此，自嘲可以說是幽默的最高境界。
＾


我不和你談論詩藝
不和你談論那些糾纏不清的隱喻
請離開書房
我帶你去廣袤的田野走走
去看看遍處的幼苗
如何沉默的奮力生長

我不和你談論人生
不和你談論那些深奧玄妙的思潮
請離開書房
我帶你去廣袤的田野走走
去撫觸清涼的河水
如何沉默的灌溉田地

我不和你談論社會
不和你談論那些痛徹心肺的爭奪
請離開書房
我帶你去廣袤的田野走走
去探望一群一群的農人
如何沉默的揮汗耕作

你久居鬧熱滾滾的都城
詩藝呀！人生呀！社會呀！
已爭辯了很多

這是急於播種的春日
而你難得來鄉間
我帶你去廣袤的田野走走
去領略領略春風
如何溫柔的吹拂著大地
＾


年後，邊院裡的枇杷樹開花了。接著，嫩綠的小果開始點綴在深綠的葉間，逐漸轉黃變橙，成雙結串，不多時已有結實纍纍的丰姿。
由於枇杷樹的大半枝葉已伸出牆外，不少左鄰右舍也看到了，遇見我，都讚嘆的說：「今年你們家枇杷結了好多喲！」也有人注意到果實甚小，因而熱心的教導我：「要施肥，剪去過多的花苞，要用袋子把果實包起來，避免蟲鳥的啃食。」
我很感謝芳鄰的提醒，但說實在的，我對果樹要如何施肥照顧之事完全外行，也沒有時間去研究。記得小時候家裡的芭樂樹和柚子樹從來沒施過肥，年年都可以大快朵頤；去年這棵枇杷樹也沒施肥，果實雖小但也挺甜哪！
找了一個假日，我踩著梯子剪下幾串枇杷，想分贈鄰居品嘗。但仔細一看，還真拿不出手，果粒小不說，被蟲兒或鳥兒咬得缺一塊、少一點的，而且最糟糕的是根本不甜，咬在嘴裡味如嚼蠟。
我想起有一回聽園藝專家演講，有熱愛賞鳥的同事舉手問：「高樓陽臺上要種什麼植物才能吸引鳥兒？」專家的回答是：「要種果樹，鳥兒才會來。」難怪自從枇杷成熟以來，不論早晚都能聽到美妙的鳥鳴。
前天有兩位學生來訪，外子和他們談到枇杷，居然說：「這些鳥兒真是貪心，牠們一面吃枇杷，一面還大叫『卡緊呷！卡緊呷！』」學生被逗笑了。但我覺得鳥聲啁啾，變化多端，不只是「卡緊呷」一句而已，或許還有一些感謝的話要表達。
唐朝大詩人李商隱的詩句是這麼說的：「秋陰不散霜飛晚，留得枯荷聽雨聲。」我決定讓枇杷繼續留在樹上，如果鄰居再提起，我就說：「給鳥兒吃咯！」
＾


校園裡有一片高大的黑板樹林，我喜歡在有陽光的日子帶領孩子蒙上眼睛走過草皮，來到樹底下躺下來，睜開眼就會看見樹葉、雲朵，還有陽光篩落的影子手舞足蹈，像一群淘氣的孩子，熱情的向你訴說四季的故事。
樹經常提醒我季節流轉的訊息，安全島上的羊蹄甲開成一片花林的時候，我就知道春意已經開始爛漫了；當鳳凰花在城市的街道燒成一片火紅的花海，暑氣也開始熾豔了；當臺灣欒樹悄悄抽長金黃的小花，長出桃紅色的蒴果，就是告訴我秋意已十分了；當印度紫檀落盡了葉，光禿著枝椏的時候，那就是北風瑟瑟，嚴冬冷冽的時節，我也靜靜等待著春天的腳步走近。
樹看起來似乎是沉默無言的，其實它經常向人們傳遞豐富的語彙，只有懂樹，用心靈和樹交朋友的人才聽得見。
校園裡的每一棵樹，也經常向孩子們傾訴著心情和故事；一棵鳳凰樹低垂著枝幹，輕輕的說：
我喜歡孩子跟我握手，
但是請不要用力搖我的手臂，
我會很痛。
另一棵吐露著芬芳氣息的楓香，說的是：
我的葉子香香的，
秋天時會變紅，
我喜歡大家來看我。
還有一棵苦楝告訴孩子一個祕密──她「苦苦暗戀」著校門口旁那棵開滿金黃色花的阿伯勒。
後來，有一個學生告訴我，現在她都不敢再隨意摘下任何一片葉子，因為怕聽見樹木喊痛的聲音。
公園裡的榕樹，細瘦的枝幹被人掛上重重的秋千，孩子坐在秋千上盪得好高好遠，榕樹軟軟的枝幹和滿樹的綠葉也跟著抖哇！抖哇！榕樹「咿呀、咿呀」喊痛的聲音，盪秋千的孩子聽不見。
公園裡另外一棵老樹，因為在它周圍活動的人起了爭執，其中一方憤而剝光老樹的皮，老樹就只剩下光禿禿的枝椏伸向蒼穹，頑強的枯立著—老樹無奈的嘆息，剝掉樹皮的人也聽不見。
當我煩惱、悲傷的時候，我總會想走近一棵樹，走入一片樹林，聽聽風和樹的對話，還有輕快的鳥語，像母親的歌聲撫慰我的心靈，讓我忘記原來的苦惱。
如果你也想聽見樹的語言，試著安靜的走到樹下，伸手觸摸樹，用身體擁抱樹，感覺那棵樹，甚至跟樹說說話……用心靈和樹交朋友，你就會聽見樹的低語。
＾


少年朋友喜歡收集郵票、貼紙、卡片、髮夾、橡皮擦，收集各式各樣精巧可愛的東西。我想，欣賞每一項收集成果，一定覺得充實有趣，再回想辛苦的收集過程，也會感到甜美，要不是這樣，這些嗜好恐怕早就「戒」了。
你有收集喜悅的習慣嗎？
你笑說喜悅不是東西，看不見、摸不著，怎麼收集？但你要是老記得「許慶芳曾在兩年前和我斷交」、「美惠總是遲到」、「蕭桐林對我撒謊」、「爺爺為什麼要去世得這麼早」、「巷口的小狗恐嚇過我一次」這些事；其實，你早就開始收集「傷感情」這個東西了。看不見、摸不著的東西照樣可以收集。
出門趕公車，才站上紅磚道，公車就來；真高興。
回家開門，才發現大門鑰匙丟了，而屋外又下著大雨，焦急間，看見鑰匙就在鞋尖前閃著「喜悅的光芒」。
失散多年的好友，忽然輾轉寄來一張賀卡「報平安」，還說「爸爸又回家了，全家團圓」；真替他欣喜。
在浴室，全身抹滿肥皂，正想唱歌，突然停電，嚇一跳也算了，居然停水！愣在浴室像融化中的冰淇淋，正要怨嘆，燈亮了，蓮蓬頭又灑下「溫泉瀑布」，水聲真美妙，於是唱一首歌應和。
這些點點滴滴的喜悅，通通可以收集起來，時時回想，就像翻閱我們心愛的集郵冊、貼紙簿和百寶箱那樣，快樂一整天，快樂三年五冬。
我從海軍退伍後的一整年，幾乎是天天快樂的。主要的原因是，每次轉開水龍頭都會一陣驚喜：
「怎麼了，居然有水？」在航行的軍艦上，淡水受到嚴格管制；回陸地後，乍聽水龍頭嘩嘩水聲，摸一摸「水還是真的」，怎麼不開心呢？何況，腳下的地板，踩起來步步安穩，不必擔心搖晃暈眩，欣喜更加一樁。這些，別人看起來是「無理取鬧，窮開心」，但是有什麼關係，誰規定喜悅一定要合情合理？
你喜歡收集東西嗎？別忘了也收集喜悅。
＾


地點：野外
角色： 唐吉訶德、桑丘、馬、驢子、風車甲、風車乙
【幕起】
（幕起時，唐吉訶德主僕各自牽著座騎，正慢慢走向風車群。）
唐吉訶德：（指著前方）桑丘，看到了嗎？
桑丘：（點點頭，伸手迎接雪花）看到了，下雪了。
唐吉訶德：看仔細一點，雪的後面是什麼？
桑丘：老爺，別管什麼雪了，天氣這麼冷，我們得趕快找家旅店過夜。
唐吉訶德：桑丘，你老注意一些不重要的東西，難怪當不了騎士。
桑丘：我一點也不想當騎士，那太苦了。我想當的是「海島的總督」，這是你答應我的。
唐吉訶德：桑丘，只要打敗前面那些傢伙，就能完成你的願望。
桑丘：真的？（左看右看）主人，你剛才要我看什麼？
唐吉訶德：（用長矛指向前方）就是他們。
桑丘：風車？磨麥的風車？
唐吉訶德：（搖搖頭）是巨人，一共三十四個。我現在就要去向他們挑戰，這是老天爺的恩賜，只要打敗他們，什麼願望都可以實現。
桑丘：老爺，你要去磨麥？
唐吉訶德：有人會去找巨人磨麥嗎？當然是戰鬥。
桑丘：老爺，可是我看到的明明是風車。
唐吉訶德：（邊說邊往前走）桑丘，我沒空跟你爭辯，你只要待在這裡，等我的好消息就行了。
桑丘：（坐下來，拍拍自己的座騎）唉，驢兒，雖然聽話是侍從的美德，但是我老覺得主人有問題，（指著自己的腦袋）他這裡跟別人不太一樣。
驢子：我也這麼覺得。
桑丘：太好了，我們的看法一致。
驢子：（搖搖頭，踢踢腿）不，我的意思是，作為一隻聽話的驢子，我同樣必須忍受你這個怪主人。
桑丘：你說什麼？
驢子：我說……你看前面，好戲上場了。
唐吉訶德：（提起長矛，策馬向前）馬兒，今天我們就要在騎士的歷史上留名了。
馬：（閉上眼睛，渾身發抖）我只希望留下一條老命啊！
唐吉訶德：不要對自己沒信心。
馬：（小聲，對著觀眾說）不，我是對他（暗指唐吉訶德）沒信心哪！
唐吉訶德：（長矛指向風車）一個一個來，今天就決一勝負。
風車甲：這傢伙怎麼了？
風車乙：他好像很恨我們？
風車甲：怎麼辦，他朝我們衝過來了。
風車乙：還能怎麼辦，我們根本跑不了，只能跟他拚命了。用力轉吧！
風車甲、乙：（合聲，用力轉動葉片）轉哪轉，風一吹，我就轉。轉哪轉，想活命，就得轉。
唐吉訶德：（長矛刺中風車）唉呀，我的長矛，斷了！
馬：（跌倒在地）唉呀！我的屁股，裂了！
桑丘：（衝上前，扶起唐吉訶德）老爺，雖然我的腦筋不太靈光，但我還是認為你不應該跟風車過不去。
驢子：（扶起馬）唉，我的主人是腦袋不靈光，你的主人把風車看成巨人，卻是腦袋太「靈光」──你比我還慘！
唐吉訶德：（點點頭）現在，站在我們面前的，確實是風車。
桑丘：（感動）嗚，太好了，老爺你終於正常了。
唐吉訶德：（搖搖頭）這一切都是魔法師搞的鬼，是他施了魔法把巨人變成風車的。
桑丘：（嘆了一口氣）算了，你是老爺，你說了算。
唐吉訶德：（回頭看風車）既然巨人已經變成風車了，就暫且饒他們一命。走，我們去找旅店！
桑丘：（渾身發抖）太好了，我快要冷死了。
唐吉訶德：（撥掉身上的雪）這點雪算什麼，對一個心中有夢的騎士來說，冷冷的冰雪從來就不是熱血的對手！
（唐吉訶德主僕牽著座騎，慢慢走向落日。）
【幕落】
＾


我們屋後有半畝隙地。母親說：「讓它荒蕪著怪可惜，既然你們那麼愛吃花生，就闢來做花生園吧！」我們幾姐弟和幾個小丫頭都很喜歡─買種的買種，動土的動土，灌園的灌園；過不了幾個月，居然收穫了！
媽媽說：「今晚我們可以做一個收穫節，也請你們爹爹來嘗嘗我們的新花生，如何？」我們都答應了。母親把花生做成好幾樣的食品，還吩咐這節期要在園裡的茅亭舉行。
那晚上的天色不大好，可是爹爹也到來，實在很難得！爹爹說：「你們愛吃花生麼？」
我們都爭著答應：「愛！」
「誰能把花生的好處說出來？」
姐姐說：「花生的氣味很美。」
哥哥說：「花生可以製油。」
我說：「無論何等人都可以用賤價買它來吃；都喜歡吃它。這就是它的好處。」
爹爹說：「花生的用處固然很多，但有一樣是很可貴的。這小小的豆不像那好看的蘋果、桃子、石榴，把他們的果實懸在枝上，鮮紅嫩綠的顏色，令人一望而發生羨慕的心。他只把果子埋在地底，等到成熟，才容人把他挖出來。你們偶然看見一顆花生瑟縮的長在地上，不能立刻辨出它有沒有果實，非得等到你接觸它才能知道。」
我們說：「是的。」母親也點點頭。爹爹接下去說：「所以你們要像花生，因為他是有用的，不是偉大、好看的東西。」我說：「那麼，人要做有用的人，不要做偉大、體面的人了。」爹爹說：「這是我對於你們的希望。」
我們談到夜闌才散，所有的花生食品雖然沒有了，然而父親的話現在還印在我心版上。
＾


有一回錄影，因為有特別來賓參與「親子說故事與唱跳」單元，彩排時，固定參與錄影的孩子們圍在螢幕前，對親子來賓頻頻議論：「他的肢體太僵硬了。」「他都沒有表情。」「他太害羞了。」「他講話好小聲。」……
我在一旁聽聞這群孩子們「實話直說」的評論，便忍不住湊近他們身邊，輕聲的問一句：「你們剛剛說的那些話，有用甜甜的愛心調味過嗎？」
孩子們紛紛轉過身，怔怔看著我，不好意思的搖搖頭。
「那好，如果你們用甜甜的愛心把剛才說的話調味一下，會怎麼說？」我好奇的問。
「嗯，如果他的動作再大一點會更活潑。」
「他大概太緊張了，等一下我說笑話給他聽，幫助他放鬆。」
「我會跟他說，他講得很棒，可是聲音有點小，聽不太清楚，很可惜。」
「非常好！」我摸摸他們的頭，心滿意足的轉身離開。
我那天只是輕輕一點，小朋友馬上想起我們曾經一起讀過的用愛心說實話，同樣是實話，原本聽來令人不悅的負面批評，加上了一點點愛心調和，聽起來的感受就完全不同了。這正是我喜歡這本書的原因。
從小，媽媽就諄諄告誡誠實的重要性，我自己也因為說謊而有過一次無地自容的教訓，所以「說
誠實話」的概念完全可以理解。但是，什麼是用「愛心」說的誠實話呢？實話就是實話，還有
「愛心」和「沒愛心」的分別嗎？果真如此，這種誠實話要怎麼說？如果只是說實話而沒有愛心，又會造成什麼後果呢？
直到後來看到這本書，心中的困惑才茅塞頓開。
就像故事中莉莉的媽媽對她說：「有時候，說話的時機不對，方法不對，或者說的理由不對，可能會讓人傷心，但是用愛心說的實話永遠不會錯。」莉莉雖然當下不懂，但是等到有一天，華小姐對老領班「老而不中用」的誠實批評，才讓莉莉明白自己的實話有多麼傷人。她逐一向每個人道歉，也體驗到用愛心說實話帶來的結果。
實話往往像苦口的良藥，教人難以下嚥，唯有以愛心調味，才能讓人體會實話的良善和甘美。當然，真正以愛心說的實話，同時也會帶出愛的行動。就像在這個故事的最後，莉莉拿起鐵鍬，幫忙白太太一起整理庭院一樣，這種出於愛的話語和行動，正是造成改變的原動力。
用愛心說實話，不是說教或訓誡的藉口，更不是無理謾罵的託詞，它必須發自內心，出於真誠，充滿愛心。這不容易，但只要我們在說話前好好思考、運用智慧，一定能獲得長進。
＾


「老師──，再見！」
昨天放學時，雨下得很大。你們在走廊排好路隊，一起揮手說：「老師，再見！」誠摯的笑容掛在臉上。
看著你們遠去，我感覺得出你們所撐開的一朵朵可愛小傘，正輝映著天光，在春天裡走成一排排美麗的花行。
德民要搭車，美惠要過一道乾河溝，秋生更要單獨走一段長長的山路。
我總是記掛著，並再三叮嚀：
走路要小心，不要跌倒。
跌倒了也沒關係，要爬起來！
直到燈火乍明，在每一處山坳裡，遞送出家的溫暖。我深深吸一口氣，回轉身哼一曲輕快的口哨。我知道：你們又平安的到家了！
孩子，再也沒有比「盼望」這種心願，更令人鼓舞而覺得歡喜。
六年來，你們在同一間教室裡，朝夕相處，接受為人處世最起碼的薰陶。假日，你們之中有人要上山撿柴；農忙，更要幫助家人下田做活。你們晶瑩的眸子閃爍著智慧的光彩，黑黝的皮膚揮散出健康的氣息；從你們稚拙而純真的問話裡，我找到了一口歡笑不竭的源泉。
而今，你們就要畢業啦。
六年一晃，時光好快！
在綠蔭青蔥的時節，蓓蕾開放，稻穗吐香，果實成熟。
你們在爸爸媽媽殷切的期許當中，跨出了堅強有力的一步。而跨出的這一步，就人一生求學的過程來看，絕不比阿姆斯壯登陸月球的那一步渺小。此後，你們會比現在更聰明，比現在更好！
孩子，記住：「偉大」永遠掌握在自己的手中。
一位將軍把壓境的敵兵驅逐出去；一位科學家經過千百次實驗發現了新元素；一位木匠用巧手製成美觀耐用的桌子；一位清道夫清除了髒亂的垃圾。在價值的天平上，他們的努力是相等的。所以，我們不一定要選擇做什麼「大」事，只要能確實做「好」一件事就行了。
距離你們畢業的時日，不遠；一切都很美好，除了依依不捨。那時，「難過」或許會有一點兒，但是千萬不可流淚！
記得嗎？假期中，我帶你們下山去看的電影──
一位善良老百姓被敵人捉去時，他的兒子拉著爸爸的手不放，邊走邊哭。
父親說：「不許哭！」
兒子說：「可是，爸爸，我很難過。」
父親回答他：「難過？唱歌！」
啊！孩子，你們是否能夠做到？
難過的時候就唱歌！下雨就撐傘！撐勇氣的傘，唱希望的歌：
努力！努力！努力往上爬，我頭也不回呀！汗也不擦。
　　你們的歌聲一定很嘹亮，你們的精神一定很抖擻。我在心頭為你們禱告。只要你們不畏縮，勇敢前進，將來你們會比現在更聰明，比現在更好！
祝福！孩子。
＾


簿子打開了
題些什麼才好呢？

如果這是一方紙窗，我會畫一輪朝陽
給你  又在你這窗上畫出金花的原野
大道通向遠方去

如果這是一片粉牆　我會畫出蒼青的山脈
給你　又在你這牆上畫出高林浴著雲海
一椽茅屋隱約在山腰間

如果只是一角床單　就讓它垂著吧
因為我要畫的是一江逝水
反正床單會在你航行的夢中起伏
就像船行江水的波動

畫完了三個卑微的祝福
然後……我是不題名字的
只畫一個道旁送行的少年
　　　　又畫他在山腳下仰頭呼喊

而我是不題時間的
　　只畫一條船　張著帆
一行灰雁橫江度過
＾


冬末時節，搭乘高鐵去旅行，是很難入眠的。再累，也想撐著眼，或者乾脆叫一杯滋味平淡的咖啡，好讓自己清醒些。
為何不休息呢？原來，這時節油菜花全面盛開了。車窗外，荒涼的鄉野間，常在一塊塊長方形的休耕田裡，冒出黃澄澄的整齊花海，溫煦的迎向陽光。仔細一瞧，還有一些小白
蝶，正在花海間飛舞著。
那種明亮色彩，彷彿不是大地自己孕育的，而是某一種裝置藝術，經人刻意擺設。是為了慶祝某一次嘉年華會，而在一夜之間，按插在田地上，立刻讓死寂的環境，洋溢著生命的色彩。
有時，那些金黃花海，還不可思議的在平原之間，連接好幾塊；或者在山谷間，豐饒的盈滿，
讓人眼睛一亮，油然心生溫暖。
搭乘高鐵，從車窗眺望的位置較高，遠比臺鐵和高速公路上的視野遼闊。油菜花田鋪陳出來的瑰麗視覺，益加絢爛奪目，不由得讓人聯想起花東縱谷的油菜花田。只是那裡的花海，總是大塊風華，彷彿與生俱來就該如此豐腴燦爛。
西海岸卻剛好相反，從一片枯寂許久的大地上，硬是發芽蹦出。那種突然間的璀璨，更讓人有著新生命到來的喜悅。
每年從冬至開始，持續到過年。這是一把大地慰問我們的大束鮮花。不管去年過得如何辛苦，
祝福我們都能愉悅的迎接未來。
高鐵的縱貫線，讓這片花海有了左右之分。望向海岸，大抵是平原花海，看久了，難免單調。
朝內陸觀賞，景觀變化較多。冬天的午後，我喜歡選擇東邊的座位。近景可賞金黃花海，遠景則遙望層疊山巒。
冬日下午的山巒，往往是一整年裡，山形輪廓最清楚的時候。不論稜脊線條，巔峰溪壑，光影
層次都特別分明。尤其是下午兩點以後，冬日的陽光偏斜，從西海岸越過高鐵，照射在油菜花海，再照到中央山脈、雪山山脈。那些兩、三千公尺的高山雄峙；或者是中低海拔的淺山嶙峋。唯有透過高鐵的遠眺，才得以具體感受。
從旅行的觀點，我建議，何妨學習「鳥目」，讓我們搭乘高鐵時，打開另一扇新窗。
何謂鳥目？這個日本漢語的意思，帶有遠眺的情味；在旅行時，又充滿了知性的內涵。
在鳥目的對象裡，山岳無疑是最好的地標。但山岳的指認，卻也是鳥目的內容裡，最為繁複深奧，又最富挑戰性的辨認。若要仔細的一一鑑別，勢必讓人頭暈眼花。如果選擇一、兩座代表性山頭，或是造型特殊者，做為欣賞的地標，那麼旅行就會變得有趣許多。
當你鳥目時，看到了熟悉的山頭，會驚奇的發出喟歎：「啊，我終於看到你的廬山真面目了！」那種沒有想到、竟然也能看見的情境，儼然在他鄉遇見老友的欣喜，心情是很難形容的。比如，站在臺北的新光大樓，竟能看到北插天山；佇足七星山，也能遙望大霸尖山。以前從未想過的，現在透過鳥目，竟有這樣的辨認樂趣，我想那份的驚喜，也是旅行時很重要的享受吧！
過去，我認定適宜鳥目的位置，大抵是像臺北的一○一大樓、七星山，這類一等一視野寬廣的高處，才可能有這樣的機會；但這是屬於「定點」鳥目。而等搭乘高鐵時，我才了悟鳥目無須登高，而且視野可以不斷變換。高鐵帶來的「流動」鳥目，遠方山頭，會一座接一座輪番出現，那種目不暇給的驚奇，展現了另一種況味。
建議搭乘者，何妨帶一張簡單的臺灣山岳地圖，沿著旅行的方位，計算著，現在看到的可能是哪一座山脈？我的經驗裡，比例尺十五萬分之一左右的地圖最為允當，才能從容的對照、一路尋找，甚至愜意的，品嘗那毫無風味的咖啡。
或許，第一回生疏些，難免手忙腳亂。等多坐幾回，那種尋找的樂趣就會悄然衍生。假如不想錯過任何機會，那麼出發前，先做足功課吧！說不定即使是初次啟程，也能把所有的指標山頭都一一找到呢！懂得流動鳥目，屆時就能充分享受：加里山、雪山、九九峰、西巒大山和玉山等一座座大山，在眼前的遠方橫陳，逐一聳立而過的視覺饗宴。
總之，冬末時，欣賞油菜花田和學習「鳥目」山岳，這樣的高鐵之旅，會是別無僅有的全新視界。
＾
