我有一本厚厚的相簿，
一張張、一頁頁，
是我的生活剪貼簿。

打開相簿，
我張大眼睛看著媽媽，
身上還包著尿布。

打開相簿，
我像一隻小鴨子，
搖搖晃晃學走路。

打開相簿，
我和同學又唱又跳，
開開心心的演出。

厚厚的相簿，
就是笑臉收集簿，
一張又一張相片
都能說出我的故事。
＾


我喜歡靠著牆，讓爸爸幫我量身高，只要我長高一點，爸爸就會在牆上畫一條線。牆上的線條越畫越多，也越畫越高了。

星期天的早上，爸爸帶我去公園玩。我在單槓下，像以前一樣用力往上跳，沒想到，這次我握住單槓了。爸爸笑著說：「你長高了！」我拉著單槓，感覺好有力氣。

回到家，吃了點心，我把盤子洗好、收好。爸爸說：「你會做家事，真的是懂事了！」

那一天，爸爸幫我量身高，又畫出一條新的線。我們把牆上的線條畫成大樹，這就是我的身高樹。
＾


昭和草的種子，
長著白色的毛，
如果風兒吹過，
就能輕快的飛呀飛。

鬼針草的種子，
像小小的針，
如果動物經過，
就能跟著動物去旅行。

指甲花的種子，
在果子裡等了又等，
ㄅㄥ！
果子一裂開，
馬上跳向四面八方。

種子成熟時，
就會出去找新家。
生了根，
發了芽，
開開心心的長大。
＾


在一個荷花池裡，大肚魚和小蝌蚪一起游泳，一起玩水，他們是最好的朋友。

大肚魚看到小蝌蚪一天天長大，腳越來越長，尾巴卻越來越短。有一天，他沒有見到小蝌蚪，只看到荷葉上寫著：

大肚魚：
我正在學唱歌，五天後，我會在這裡等你，請你來聽我唱歌。
小蝌蚪留
九月二十日早上十點

五天後，大肚魚來到荷葉旁，卻沒有看到小蝌蚪，只聽到一隻小青蛙叫著：「大肚魚，是我呀！我可以跳出水面玩了，真好！」

大肚魚張大眼睛說：「哇！你少了一條尾巴，卻多了一個圓圓的大肚子，還可以跳來跳去，變得不一樣了！」

小青蛙開心的又跳又唱：「ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ！ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ」
＾


天空是個畫家，
每天不停的畫畫。

晴天時，
用金黃色的彩色筆，
慢慢畫出火熱的太陽。

下大雨前，
用沾了墨汁的毛筆，
快快畫出灰黑的雲朵。

黃昏時，
用五顏六色的水彩，
輕輕畫出彩色的晚霞。

天空最愛畫畫，
只要抬頭，
就能欣賞他的畫。
＾


大海裡，怎麼會有黑黑的煙？是誰在汙染海水？原來，那是章魚噴出墨汁，想從大魚眼前逃跑。
大海裡，怎麼會有可愛的小雨傘？是誰會在海裡撐傘？原來，那是有毒的水母，一開一合，要去找食物。
大海裡，怎麼會有亮亮的燈光？是誰在開晚會？原來，那是發光魚點了燈，等著捉小魚。
大海裡，噴墨的章魚、有毒的水母、點燈的發光魚，都有不同的本領，真的好神奇！
＾


奶奶家附近有一片樹林。星期天的早上，她帶我和哥哥到樹林裡散步，奶奶說：「這裡有很多小昆蟲，我們來找一找！」
哥哥很快就找到停在落葉上的枯葉蝶，我卻什麼都找不到。奶奶笑著跟我說：「想找到小昆蟲，不只要張大眼睛，還要細心找，不能太著急。」
過了不久，我發現一根會走動的小樹枝，開心的大叫：「哈！我找到竹節蟲了。」哥哥說：「你看！這裡有一隻綠色的小蟲，身體好像一片葉子。」我和哥哥都叫不出名字，很好奇。奶奶笑著說：「我們回去查一查吧！」
回家的路上，我聽見昆蟲的叫聲，好像在輕輕的說：「我們是樹林裡的祕密，請不要說出去呀！」
＾


「咕嚕咕嚕……」
「嘎！嘎！」
濃密的樹林裡，住了好多鷺鷥鳥，小白鷺小白和夜鷺小灰就住在這裡。
全身雪白的小白，兩隻腳細細長長的，特別喜歡踩在水田裡。身體灰藍的小灰，兩隻腳短短的，靠著銳利的眼睛、敏銳的動作，不用踩到水裡，就能吃到小蟲。
白天，小白和同伴們在附近的池塘玩耍、找東西吃。小灰留在樹林裡休息，直到小白回來，一起談天說笑。一陣子後，小灰才開始一天的活動。
這天，天色漸漸暗下來，鷺鷥們從四面八方飛回來。小灰看到小白，高興的叫著：「小白，你回來了，今天有什麼開心的事呀！」小白說：「有哇！今天跟在水牛旁邊，吃到好多小蟲呢！有蟲吃真棒！」
「為什麼跟在水牛旁邊就有東西吃呢？」
「水牛幫主人犁田，只要他走過的田，泥土都會被翻鬆。」
「喔！把田翻鬆，小蟲就會跑出來。」
「對啊！」
「小白，你在水田裡還有找到什麼好吃的嗎？」
「魚、蝦、青蛙……通通都有！我只要看到想吃的東西，一步一步慢慢的走過去，眼睛盯著獵物，用尖尖的嘴巴快速的啄下去，不管是魚、是蝦都跑不掉。」
「是啊！你細細長長的腳和尖尖的嘴，是最棒的武器，只要睜大眼睛、動作快，想吃什麼都不是問題。」
「小灰，你的眼睛也很厲害，就算四周黑漆漆的，也難不倒你。哪天我帶你一起出去玩，白天的池塘可熱鬧了！」
「好哇！可是我活動了一整晚，不知道還有沒有辦法陪你出去玩？」
「好玩的事等著你，一定要想辦法早早起來呀！」
「咦！小白、小白！睡著了啊？剛剛還說著話，怎麼就睡著了呢？只好等明天再說了！」小灰看到小白睡著，拍拍翅膀，在空中轉了一圈就飛出去了。
＾


老鼠阿金的尾巴很長很長，一不小心會被朋友踩到，也常常害朋友跌倒。阿金覺得長尾巴真麻煩。
這天，阿金和平常一樣，來到河邊找食物，忽然聽見「救命啊！救命啊！」的喊叫聲，原來是一隻小老鼠掉進河裡了！水很急，小老鼠一下子被沖到河中央，一下子被沖到河邊，他覺得好害怕。阿金著急的說：「要是有繩子，我就能救他了。」
阿金看了看四周，看到了他的長尾巴，等到小老鼠快被沖到河邊時，他拉住旁邊的樹枝，再把長尾巴甩進水中，大叫：「快！快捉住我的尾巴！」
阿金救了小老鼠。他發現，原來長尾巴的用處那麼大！
＾


有一天晚上，小鴨來到水池，發現池裡有個發亮的東西，他忍不住大叫：「好圓好亮的鏡子啊！」
小鴨想把鏡子撿起來，但是還沒碰到，鏡子就碎成一片一片了。不一會兒，又圓了起來。
小鴨急忙找小青蛙來幫忙。小青蛙張開大大的嘴巴，想咬住鏡子，沒想到鏡子又碎了。
小鴨又找螃蟹來幫忙。螃蟹伸出兩把大剪刀，想夾住鏡子，可是鏡子又碎了。大家都覺得很奇怪，這是怎麼一回事呢？
樹上的貓頭鷹全都看見了，哈哈大笑說：「那不是鏡子，是月亮在水面上的倒影！」大家聽了抬起頭，看看天空，又看看水面，都笑了起來。
＾


山上有一間房子，住著老爺爺和老奶奶。
老奶奶常說：「這個房子太灰暗了，屋外又沒有好看的風景。」所以，他們想把房子賣掉。
過了幾個月，老爺爺在門外，聽到有人說：「這房子加點顏色才好看。」老爺爺聽了，就把屋外的牆刷成紅色，把門刷成白色。
沒多久，又有人說：「我喜歡這房子，可是屋裡太灰暗了。」老爺爺就把屋裡的牆刷成淡黃色。
後來，有人很想買這個房子，只是覺得院子空空的。老奶奶知道後，就在院子裡種了花和樹。
過了一陣子，老奶奶跟老爺爺說：「我發現我們的房子，屋裡溫暖明亮，屋外鳥語花香，住在這裡真好。我們為什麼要賣房子呢？」
＾


從前，有個喜歡發明東西的人，叫做魯班。
有一天，忽然下起一陣大雨，魯班看見路上的行人東奔西跑，就是找不到躲雨的地方。魯班想了又想，請人造了一個亭子，讓路過的人躲雨。
亭子造好了，魯班還是不滿意，他心裡想：「如果這個亭子能移動，人們就不用一直待在亭子裡等雨停。」這時，魯班看見一群孩子，每個人手上都舉著一片大荷葉，開心的跑過去。他想：「把亭子變小，就可以帶在身上了！」
魯班照著荷葉的樣子，先用竹枝做架子，再貼上羊皮。他的妻子說：「不用的時候，如果可以把它合起來，那就更好了。」
最後，魯班和妻子一起做出可以張開和合上的「傘」。有了傘，人們下雨天出門就方便多了。
＾


我家附近有一條長長的單車道，很多人會在這裡騎單車。看他們笑容滿面，我們一家人也好想加入。
放學後，爸爸準備了手套和安全帽，教我和哥哥騎單車，我和哥哥開心得不得了。我們先在家門前的小路練習，再騎上長長的單車道，一起加入騎車的行列。
天氣好的時候，我們會騎到更遠的地方，爸爸在前，中間是哥哥，後面跟著我和媽媽。騎在單車上，一陣陣的微風吹在臉上，送來花香和草香，真舒服！
現在只要一到假期，我們一家人就會騎上最愛的單車，欣賞美麗的風景，享受快樂的時光。
＾


操場上的跑道，
是一條條的五線譜。
跑道上的我們，
是跳動的小音符。

一陣一陣
是老師、家長的加油聲，
此起彼落
是同學的尖叫聲。

不小心跌倒，
只是短短的休止符，
起來再奔跑，
音樂還沒有結束。

曲子的最後，
有歡笑聲、
有嘆氣聲，
最多的還是
送給我們的掌聲。
＾


○月○日  星期六  天氣晴
今天是社區圖書館的「好書交換日」，爸爸、媽媽和我都帶了書，要和別人交換不一樣的好書。
我本來捨不得把書送出去，媽媽笑著說：「你可以換到沒看過的書，別人可以看到你喜歡的書，不是一舉兩得嗎？」
來換書的人好多，志工姐姐笑著說：「你的舊書，是我的新書，一本換一本，歡迎來交換。」大家像尋寶一樣，在書架前找來找去。我找了一會兒，發現一本小蝌蚪找媽媽，看了幾頁，覺得很新奇，就換了這本書。
不久，我的同學阿光也來了，他換到的竟然是我帶來的書呢！等他看完，我要問問他，最喜歡故事裡的哪一個人物？
＾


我今天好早好早就起床了，不用鬧鐘大吼小叫，也不需要媽媽費心叫我起床。四周靜悄悄的，我刷好牙，把臉擦一擦，看見哥哥還在睡覺，爸爸還在睡覺，媽媽也還在睡覺。
我今天好早好早就起床了，外面的天空暗暗的。哈！連太陽公公也還沒起床。我走到奶奶的房間，奶奶已經起床，正在等我呢！因為，說好的，我要幫奶奶的忙。
天漸漸亮了，我和奶奶到了熱鬧的市場。要買些什麼呢？我低頭看了一下購物清單，說：「奶奶，我們先來買爺爺最喜歡吃的麵條吧！」奶奶笑著點點頭。接著，走哇走，逛啊逛，我們經過了花店，這裡的花又香又漂亮。花店旁邊就是蛋糕店，我們帶了一束百合花和一個大蛋糕回家。
回到家，我好忙好忙啊！我認真的掃地，又跟奶奶一起洗菜，也幫忙拿碗盤，不管哪一樣都難不倒我！奶奶看了一直笑。
我今天好忙好忙，還畫了一張卡片，寫些什麼呢？只有我和收到卡片的人知道。
傍晚，爸爸、媽媽回來了。伯伯、叔叔一家人也來了。啊！本來有事的姑姑也來了，大家都來了！每個人臉上都是笑容，因為今天是一個特別的日子。
桌上擺滿了好多好吃的東西，都是今天我和奶奶一起準備的。大家開開心心的把杯子舉高，大聲對著爺爺說：「生日快樂！」爺爺的臉紅了。
我今天好早好早就起床了。我想我一定比蜜蜂還要勤勞，所以，我現在好想好想睡覺。
＾


走在原野上，
我要深深、深深的呼吸，
呼吸野花野草的香氣，
迎風吹送。

走在稻田裡，
我要慢慢、慢慢的欣賞，
欣賞金黃飽滿的稻子，
彎下了腰。

走在山林裡，
我要靜靜、靜靜的聆聽，
聆聽蟲兒鳥兒的叫聲，
清亮美妙。

走在小河邊，
我要輕輕、輕輕的撥動，
撥動緩緩流過的河水，
清澈冰涼。

我喜歡大自然，
不知道
大自然是不是
也喜歡我？
＾


這個星期六晚上，社區有一個「關燈愛地球」的活動。很多人都關上家裡的燈，來到小公園，準備度過一個不開燈的夜晚。
公園裡，大人們聊天，我們玩遊戲。忽然，有個大姐姐喊：「快看！星星好亮啊！」所有的人都靜了下來，抬頭望著天空，小星星一閃一閃，好像眨著眼睛。
這時候，我聽見蟲兒的歌唱，這邊ㄗ ㄗ ㄗ，那邊ㄐㄧ ㄐㄧ ㄐㄧ。我拉著弟弟去找，雖然沒有找到蟲兒，卻聞到淡淡的花香。
我喜歡這樣的夜晚。媽媽說：「關掉不用的燈，不但省電，也是愛地球的好方法。」我和爸爸、媽媽約好，以後吃過晚飯，一起關燈到公園，跟星星作伴，聽蟲兒歌唱，和大自然成為好朋友。
＾


藍藍的海面上，一條條銀白色的魚飛出海面，在陽光下畫出美麗的弧線，再落入水中。這種好像長了翅膀的魚，就是飛魚。
我們在蘭嶼長大，知道每年的三月，飛魚來報到的時候，就是飛魚季節來臨了。
飛魚季裡，有很多重要的活動。一開始的「招魚祭」，我們唱著祭歌，呼喚魚群。捕捉飛魚的時候，太小的魚，我們會放回大海。七月的「漁止祭」一到，我們就不再捕魚。族裡的老人常說：「飛魚是上天送給我們的食物，不貪心，才能有吃不完的魚。」
藍色的大海、銀白色的飛魚，是我們家鄉最美麗的景色。
＾


在溫暖的山谷，
度過冬天。
清明時節，
告別南部的陽光，
紫斑蝶
就要回故鄉。

紫斑蝶，輕飄飄，輕飄飄，
在空中點點像條河。
不怕雨打、不怕風吹，
結伴向北飛。

我們架起護網，
把道路讓給你。
紫斑蝶，輕飄飄，輕飄飄，
越過公路、越過原野，
飛過幾百里。

努力點！
再努力一點！
故鄉就在你眼前。
紅的花、白的花，
等著與你來相見。
＾


安靜的暖暖森林裡，出現了「ㄎㄡ ㄎㄡ ㄎㄡ」的聲音，小動物都豎起耳朵來聽，大家覺得很好奇。
不久，小松鼠聽到敲門聲，開了門，發現啄木鳥帶著果子在門外，笑著說：「你好！我是新來的鄰居，大家叫我樹醫生。」小松鼠說：「樹醫生你好！原來那個『ㄎㄡ ㄎㄡ ㄎㄡ』的聲音是你在幫樹看病啊！」
啄木鳥說：「對不起！是不是吵到你了？」小松鼠說：「不會！不會！謝謝你讓森林裡的樹更健康，請進來坐一坐吧！」
小松鼠拿出點心招待啄木鳥，他們聊得很開心。小松鼠也陪著啄木鳥，一起去跟附近的鄰居打招呼，大家都很歡迎他。
後來，暖暖森林裡，常常會聽到輕快的「ㄎㄡ ㄎㄡ ㄎㄡ」，小動物都覺得很親切。
＾


我們清理了社區空地，
搭起高高的棚架，
邀請牽牛花住下。

牽牛花接受邀請，
跳著扭扭舞，
爬上棚架。

風兒、陽光跑來了，
忙著玩起捉迷藏。
蝴蝶、蜜蜂飛來了，
熱熱鬧鬧開舞會。
大人、小孩聚在這裡，
聊天說笑玩遊戲。

我們要送出更多邀請，
給蟲兒、鳥兒和綠樹，
歡迎他們
在這裡住下。
＾


親愛的家成：
你好嗎？你搬走已經一個月了，少了你，社區裡少了好多開心的笑聲，我和妹妹都很想念你。
你還記得社區的磁磚拼貼畫活動嗎？那一天，里長伯伯帶著我們，一起把草圖畫在牆上。大家畫上彎彎的小河、一棵棵大樹，還有幾隻小青蛙和五色鳥。我畫了你，你畫了我，我們還畫了一起玩遊戲的好朋友。
昨天，我們已經把磁磚貼上去，完成了亮晶晶的拼貼畫。希望你有空能回來看一看，再和大家一起去找小青蛙，一起玩遊戲。
不管你搬到哪裡，我們永遠都是最好的朋友。你要記得常常回來找我玩呵！祝
天天快樂
                                           心如上
四月三十日
＾


在一個美麗而歷史悠久的觀光小鎮裡，有一隻小貓咪，靜悄悄的，跟著一雙腳，走了一整個上午，那雙腳的主人是一位伯伯。
他有著一頭灰黑的頭髮，臉上有些皺紋，五官方方正正，總是帶著和藹可親的笑容，身上的輕便穿著，像是午後出來散步的路人。
不過，他總在不同的角落，做著不同的事。
有時候，伯伯像個導遊一樣，指引問路的人，帶領遠道而來的觀光客參觀當地景點，認真的解說建築物的歷史和小鎮的故事。
有時候，伯伯也會幫忙修理路邊拋錨故障的車子，好像什麼事情都難不倒他。
還有，伯伯也會在公園的樹下，和左鄰右舍的爺爺、奶奶喝茶、聊天，說一說最近發生的新聞和一些新奇有趣的事物。
不管任何時間，好像都可以看到伯伯的身影，難道他不用工作嗎？
天色漸漸暗了，夕陽映照在街道上，地上的影子陪著人們慢慢回家。一路上，伯伯親切的和街坊鄰居打招呼，小貓咪跟著伯伯，在街上輕快的走著。
哇！好大的玻璃櫥窗，裡面陳列著好多書呵！咦！伯伯正在和店員說話：「辛苦了！這些書請你幫我贈送給社區圖書館的張阿姨。」原來，伯伯是這間書店的老闆，而且他還是個熱心的社區志工。
這時，一位帶著小孩要離開書店的媽媽，回頭對伯伯說：「我們的小鎮，有你這樣的鄰居，真好！」
＾


快樂的時候，
我像一隻小兔子，
在草地上盡情的跳哇跳，
左跳跳，右跳跳，
把歡笑分送給大家。

難過的時候，
我把自己變成風箏，
在天空裡自在的飛呀飛，
風箏輕輕飄哇飄，
讓煩惱飄得無影無蹤。

開心的時候，
我是一隻小小鳥，
在樹林間輕快的唱啊唱，
飛到東，飛到西，
把喜悅唱成一首歌。

想啊想，
留住快樂，
想啊想，
把煩惱變少，
成為人見人愛的
開心果。
＾


我喜歡聽故事，只要有人說故事，我都會專心的聽。
今天老師問：「誰要上臺說故事？」小奇馬上舉手高喊：「我！我！我要說故事！」他說故事的時候，表情很豐富，聲音又洪亮，也會加上動作，逗得全班哈哈大笑。
我也很想上臺，但是又不敢。下課後，我說了「三隻小豬」的故事給同學聽。我一邊說，一邊做出小豬蓋房子的動作，還有大野狼吹走房子的呼呼聲。老師在旁邊聽到了，笑著點點頭：「你說得很好！但是可以再慢一點，把故事說得很完整，那就更好了。」
回家後，我把故事仔細的讀一讀，再練習說了好幾次。希望我上臺說故事時，也能像小奇一樣，得到熱烈的掌聲。
＾


年   月    日  天氣雨
早上出門時，天色灰灰暗暗的，媽媽一直提醒我要帶雨衣，我卻沒把這件事放在心上就出門了。
快要放學的時候，外面真的下起雨來，雨越下越大。同學都穿上雨衣回家了，我卻回不了家，真後悔沒有聽媽媽的話。
雨不停的下著，我看著教室外的雨，不知道該怎麼辦？「ㄏㄨㄚ ㄌㄚ  ㄏㄨㄚ ㄌㄚ──」雨一直沒有變小，我感到越來越冷，不知道媽媽在哪裡？會不會來接我？真希望能趕快回家。
想著想著，媽媽真的拿著傘來了。我以為媽媽會生氣，沒想到她著急的問我：「是不是等很久了？」看著媽媽匆匆忙忙的樣子，讓媽媽擔心了，早知道我應該聽媽媽的話。
媽媽一手撐著傘，一手牽著我，走在回家的路上，我的手暖暖的，心裡也暖暖的。
＾


這個星期天，小光還是要到學校，因為他答應外公，要陪外公到學校運動。
走到操場，小光陪外公沿著跑道慢慢走。小光對外公說：「我們來賽跑！」不等外公說好，小光馬上拔腿快跑，跑了半圈後，回頭一看，才發現外公在樹下舉手抬腳。
小光看到外公的動作很有趣，像是抱著一顆大西瓜，再把西瓜切成兩半，還推來推去，於是，他跑到外公身邊跟著做。外公說：「我在打太極拳。你想學嗎？」小光點點頭，學外公慢慢的舉手、輕輕的抬腳，學得有模有樣。
回家的路上，兩個人有說有笑，小光覺得陪外公運動真好！
＾


星期天的早上，媽媽要帶小荷出門玩，卻下起雨來。小荷忍不住說：「不能出去玩，真討厭。」
媽媽笑著說：「我們來玩猜謎吧！你仔細聽呵：說牠是頭牛，無法拉著車子走，說牠力氣小，卻能背著房子走。猜一種小動物。」小荷很快的回答：「我知道！是蝸牛！」
媽媽又接著說：「有一種花，不必種，只要雨一下，朵朵街上開。猜一種生活用品。」小荷想了很久，還是猜不出來。媽媽指著街上打傘的行人說：「你再想一想。」小荷拍手大叫：「原來是雨傘！」
雨停了，小荷望著窗外的天空，開心的說：「媽媽，換我出題了，天上一座橋，七種顏色真漂亮。請猜一猜它是什麼？」
＾


（甲：○○○，乙：○○○，上臺一鞠躬。）
甲：國字裡最不簡單的，就是「一」這個字。
乙：一？
甲：對，就是一。
乙：為什麼？
甲：「一」是很好寫，但這個字，可不好學呢！
乙：怎麼說？
甲：你看看字典裡，「一」這個字占的頁數最多。
乙：是嗎？
甲：當然！這裡有一本字典，你查一查就知道了。
乙：哇！「一」開頭的語詞可真多呀！
甲：我說個句子，你聽聽看：我們把媽媽做的點心吃得「一乾二淨」。
乙：說得好！我也來說一個：張先生「一年到頭」努力工作，「一心一意」照顧家人。
甲：你真聰明。
乙：那還用說！因為我「一鳴驚人」！
甲：別開玩笑了！這應該叫做「一點就通」。
（甲：○○○，乙：○○○，下臺一鞠躬。）
＾


古時候，有一個詩人名叫駱賓王，他十分聰明，七歲就會作詩。
有一次，家裡來了幾位客人，聽說他很聰明，就問他一些問題，他都能一一回答。後來，他們走到水池邊，客人指著池水裡的鵝說：「你能作出一首有關鵝的詩嗎？」
駱賓王一看，鵝正伸長彎彎的脖子，向著天空唱歌。白色的羽毛浮在綠色的水面上，紅紅的腳掌撥動清澈的水波。他想了一會兒，就念出下面的詩句：
「鵝、鵝、鵝，曲項向天歌。
白毛浮綠水，紅掌撥清波。」
客人一聽，發現這首詩裡有鵝的叫聲，也有鵝向著天空唱歌的樣子，還有白鵝撥動紅掌，在綠水中游動的情景。詩句簡單卻非常生動，大家忍不住拍手叫好，對駱賓王十分佩服。
＾


從前，有一個國王，就是喜歡蓋印章。
他在所有的東西上面都蓋上印章。連宮女、王后、王子、公主的臉上、身上都蓋滿了印章。每個老百姓，每隻動物都逃不過他的大印章。
就連房子、風箏……也被國王蓋滿了大印章。
咚、咚、咚……
咚、咚、咚……
大家都感到頭痛極了。
有一天，國王起床後，發現房間裡堆滿了抗議信。原來大家都寫信來，表示不願意再被蓋印章了，看起來好醜，好難看。
國王很難過，他從來都沒想到，自己喜歡蓋印章，會讓大家這麼不開心。
可是，自己真的很喜歡蓋印章，到底該怎麼辦才好呢？
這一天，國王到街上散步，忽然看到一個人正在忙碌的蓋印章。但不同的是，大家都好喜歡他蓋的印章，每個人都笑咪咪的，沒有人生氣。
原來，那是一位做包子的師傅。他每做好一個包子，就在上面蓋一個印章。
肉包上的印章是小豬，菜包上的印章是大白菜，豆沙包上的印章則是圓滾滾的大紅豆。
「多虧了這些印章，不然客人哪裡知道哪個包子是哪一種口味？」
國王好驚訝！原來，蓋印章不只是好玩而已，還可以有特別的功用呢！而且，只要蓋在合適的地方，大家都會很開心。「我知道了！郵票和郵戳。」國王想到了好辦法。
現在，愛蓋章的國王好快樂呀！不但他自己喜歡蓋印章，大家也都喜歡他蓋的印章。因為，在國王手中，印章不再只是單純的印章，同時也成了傳遞祝福與希望的「記號」呢！
＾
