水中奇景

站在岸邊，看著清澈的海水，我心裡既興奮又期待。今天，終於有機會和爸爸、媽媽一起享受浮潛的樂趣。
我們依照教練的指示，做好下水的準備。這時，眼前爬過一隻螃蟹，速度時而快，時而慢，好有趣！教練說：「這裡的生物很多，等一下大家要張大眼睛，仔細的看呵！」
教練帶著大家往淺水處出發，每個人都低著頭，努力的往水裡找。海膽全身布滿尖尖的刺，在水中慢慢的移動；藏在暗處的河豚，以為我們是敵人，身體立刻鼓成吹飽的氣球，準備抗敵；海星像是熱情的主人，張開手，迎接我們的到來。
接著，我們往深一點的海水前進，往下一看，哇！這是我從沒見過的景象：海裡布滿了各式各樣的珊瑚，在陽光的映照下，閃閃動人；五顏六色的熱帶魚在水裡開舞會；可愛的小丑魚和海葵玩捉迷藏。還有更多不知名的生物在身旁游動，我好像進了不斷變化的萬花筒。
回到岸上，忍不住埋怨時間過得太快，讓我來不及抓住水中的每一幕奇景，只好期待下次的造訪。臨走前，回頭看著海浪一波波湧來，像在依依不捨的對我說「再見！再見！」
＾


大海的旋律

大海，其實是有旋律的。
大海的旋律，有時候溫和，有時候狂暴；有時候高亢，有時候低沉；一波接著一波，充滿各式各樣的音符，就是少了休止符。
我聽著海洋，在風島。那時，我只是個十歲大的小男孩，心中充滿了想像，總覺得大海的旋律，好像千萬朵花兒爭相開放的聲音，白的像玫瑰，藍的像薔薇，交錯在一起，怎麼聽都聽不厭。
聽海有很多方法，印象最深刻的是在月亮底下聽。夜裡，月光灑在岸上，我靜靜的坐著聆聽，海浪在眼前ㄕㄚㄕㄚ作響、海風在耳邊ㄏㄨㄏㄨ回應。月光下聽海，讓我不只聽到海的律動，也感受到海的味道，溼溼的、鹹鹹的、柔柔的。
我聆聽著，我想像著，忍不住想躍入海中，盡情的去游泳，和大海的旋律打成一片。
為了要感受與海同游的旋律，於是在媽媽的陪伴下，我和弟弟來到海邊。我們立刻成了波浪間的兩條魚，用擺動的肢體，打起一個個小小的漩渦，也參與了海洋交響曲中，一小節的創作。
我最愛仰泳，像是躺在海的懷抱裡，這樣就可以看天，看雲，看整個世界。有時，整個人安靜不動，讓海水自然的把我托住，身體便跟著浪花搖擺。大海波動不止的旋律，就像媽媽唱的催眠曲，一遍又一遍。
大海的旋律還在進行著，你聽到了嗎？
＾


海底世界

占有地球表面高達百分之七十的海洋，在波光粼粼的海面下，究竟是一個怎麼樣的世界呢？
海面上波濤洶湧的時候，海底依然很安靜。再大的風浪，只能影響到海面以下幾十公尺深；再刺眼的陽光也照不到海底，水越深越黑暗，在這樣的生態環境裡，卻有許多像閃亮星星的光點，那是會發光的生物在游動。
海裡的地形像陸地一樣，也有高起的山地、凹下的深溝和冒泡的火山。海底火山噴發出高溫的岩漿，一碰到冰冷的海水，馬上蒸發出ㄆㄧㄆㄚㄆㄧㄆㄚ響的氣體，就像過年的炮竹聲。岩漿漸漸冷卻後就變成岩石，不斷的讓海底慢慢升高，有的還會衝出海面造成新生的島嶼呢！
除了各種生物外，海底還有豐富的資源：像是寒冷的兩極和許多大陸附近的海底，蘊藏著大量的石油、煤及天然氣。而那些深層的海水，因為有著多種礦物質，能做成有助身體健康的鹼性水。流動快速的洋流，則可以帶動發電機，這是環保而且用不完的能源。
海底不只景色奇特，也是資源豐富的世界！
＾


藍色的海洋大軍

一望無際的太平洋上
浮動暗潮
密布戰雲
全體將領和小兵
擺開陣式　蓄勢待發

風將軍高呼一聲
戰鼓ㄉㄨㄥㄉㄨㄥ響起
千千萬萬匹深藍戰馬
飄著白色鬃毛
蹄花奔騰
煙塵飛揚
一排排　一波波
直向陸上的陣地挺進

ㄕㄚ──
一陣衝鋒之後
前軍倒下　後軍接上
左翼後退　右翼前進
在上　下　進　退之間
展開一場穿越古今
永不停火的奪陸之戰
＾


老榕樹下讀報紙

我從小學四年級開始，有七年的時間，在每個星期天下午，為祖父和他的老朋友讀報半小時。這個「每週一報」的語文經驗，居然成為我走上寫作之路的重要練習之一。
一個頂多只認得千把字的少年，靠著膽大和不忍讓祖父期待落空，在門前榕樹下的石椅展開報紙，大聲的報告新聞。起先，聽我讀報的只有祖父一人，名聲傳出去後，漸漸來了一些流動聽眾。祖父和他的老朋友蹲著、坐小椅子或靠著榕樹幹，將我圍住，聽我以臺語發音報導新聞：太空人到月球散步、流浪三兄妹環島尋親、少年棒球隊揚名世界……社會新聞的人生百態，在我的轉化處理、精心安排和聲調配合下，讓我的「每週一報」，真是叫好又叫座。
為老人讀報紙，想要避免他們精神不集中，我得思考：什麼樣的新聞是阿公們感興趣的？我應當從哪一條新聞開始播報，好讓他們覺得「開場便有好戲」？社會新聞裡的人情冷暖該怎麼穿插？而在我讀報的同時，需要將以國字寫成的新聞轉換為臺語播出，這翻譯的工夫，除了讓我體會兩種語言的微妙差別外，同時也察覺文字和語言的不同。這個具有挑戰性的工作，難在需要短時間完成；難在需要自我嘗試、無師自通。
這些讀報經驗，帶給我寫作上的微妙影響，在時日久遠後，更加明白。只是，給我讀報機會的祖父，始終不知道，他間接幫助了一個作家的形成。
＾


特別的滋味

「爸，我肚子好餓！」媽媽身體不舒服，躺在床上休息，弟弟只好向爸爸求助。
「沒問題，包在我身上。」不知道哪來的勇氣，我竟然自告奮勇。原本面有難色的爸爸，這時也說：「好！我來幫忙。」
我們從冰箱裡找出蛋、白飯、火腿和玉米粒，準備大展身手。平時，我最喜歡看美食節目，媽媽做飯時，我也常常在廚房幫忙，今天能有機會和爸爸一起下廚，心裡真是又緊張又興奮。
我先把蛋打好備用，爸爸把火腿切成小丁，接著小心翼翼的開火、熱鍋、倒油；我慢慢的把蛋汁倒進鍋子裡，很快的，廚房飄出陣陣蛋香，弟弟忍不住拍手叫好。
正在得意洋洋的時候，爸爸驚覺火太大了，趕緊把火苗關小一點，我也不停的翻動鍋鏟，蛋才沒有燒焦。爸爸接手把火腿放進鍋裡，炒出香味，加入白飯和玉米粒拌炒，一陣手忙腳亂後，「黃金玉米火腿蛋炒飯」終於大功告成。
「哇！好香！」不知道什麼時候，媽媽竟然來到廚房門口，還不忘細心的提醒我們：「撒點蔥花會更漂亮！」
媽媽的話剛說完，弟弟便迫不及待的扒了一大口，臉上的表情卻越來越怪，指著蛋炒飯說：「爸，怎麼沒有味道？」
媽媽連忙吃了一口，點點頭說：「雖然忘記放鹽巴，不過，這卻是我吃過最有『味道』的蛋炒飯！」逗得我們全都笑了。
＾


收藏秋天

聽說，
秋天躲在奧萬大，
蜿蜒的山路上，
人們都在尋找秋天。

找到了！
找到了！
秋天就藏在楓林裡。
聽！
秋天的歌聲，
迴盪在樹梢，
讓楓葉醉紅了臉。
看！
秋天的身影，
在楓林裡翩翩起舞，
悄悄的
捲落了片片楓紅。

我撿起一片，
藏在書本裡，
秋天對我眨眨眼，
要我幫她保守──
美麗的祕密。
＾


走過就知道

小學四年級那年，從三月起，接連幾個月都沒有下過雨，稻田裂得像一塊塊豆腐乾似的，村子裡的人都著急得很。星期天，我們接到輪流灌溉的通知，時間分配在深夜一點到兩點。掛鐘剛敲過十二響，爸爸叫哥哥和我起床，吩咐把工具帶好，一起出發到水圳引水。
從我家到水圳，要穿過一處墳場。白天從那兒經過，心裡都會毛毛的，現在半夜裡走這段路，越想就越害怕。爸爸知道我膽子小，讓我走在他和哥哥的中間。到了水圳，爸爸向我們要鋤頭。鋤頭？啊！我們忘了帶，怎麼辦呢？因為供水時間快到了，鋤頭是水引進來後會要用到的。如果爸爸回去拿，會錯過供水的時間；如果讓哥哥回去，水圳的水流很急，光靠爸爸一個人是應付不來的。「我……我……回去拿。」我結結巴巴的說。爸爸仔細的看了看我的臉，拍拍我的肩說：「勇敢一點，快去快回！」
我轉過身來，淚水像打開的水龍頭，兩腳更不停的抖動，眼前一片模糊。走近墳場時，一條原是平坦的小路，卻像鬆垮的吊橋，上下劇烈搖動。我鼓足勇氣，想唱歌壯膽，牙齒卻咯咯咯咯的敲了起來；我清楚的聽見自己的心跳，像擂著大鼓，咚咚咚咚的重重搥著；我呼吸急促，全身冒著冷汗；我一小步一小步的走，告訴自己不要害怕，可是手、腳、牙齒和嘴脣，卻都不聽指揮。短短三分鐘的路程，卻像是一、二十分鐘那麼長，衣服早已溼透了，身體也冷冰冰的，耳朵裡有奇怪的聲音不停作響。好不容易過了墳場，我什麼也不敢想，頭更是不敢回，只知道拚命的向前跑。
回到家，本想喘口氣休息休息，可是想起爸爸說的話，趕緊扛起鋤頭快步走回去。回程的路上，我感覺到眼睛變亮了些，矮樹在風中搖晃的樣子，好像和白天的姿態不太一樣；耳朵也清晰多了，蟋蟀唧唧唧的叫聲，在此刻分外悅耳──我意外的發覺到自己的膽子變大了，腳步也輕快多了。走著、走著，沒想到一下子就回到水圳邊，爸爸和哥哥也已經把水引上來了。爸爸看見我扛著鋤頭回來，笑著說：「好高興你及時把鋤頭拿來，可以把水引過來。你的表現太好了！我小時候，還沒有你這份膽量呢！」
原來，許多事情其實沒有我們想像中那麼艱難，那麼可怕。只要在第一次的時候，勇敢的接受挑戰，走過了就知道。那天晚上，我獨自走夜路，我戰勝了黑暗，也戰勝了內心的恐懼──從此以後，我再也不怕黑了。
＾


靜靜的淡水河

靜靜的淡水河，
從廣大的田野流過，
帶來深山裡叢林的氣息。
松針和苔蘚把妳染綠了，
柔媚的綠色的淡水河！

靜靜的淡水河，
從都市的邊緣流過，
帶來人群的快樂和奮勉。
晴空的映照把妳染藍了，
歡躍的藍色的淡水河！

靜靜的淡水河，
在茫茫暮色裡流過，
帶來夕陽下大地的祥和。
晚霞的閃耀把妳染黃了，
美麗的金色的淡水河！

靜靜的淡水河，
在點點星光下流過，
帶來深夜裡人間的安泰。
明月的凝視把妳染白了，
潔淨的銀色的淡水河！
＾


南投美地，凍頂茶香

在南投這個全臺唯一不濱海的縣市，縣境內占地廣大。東起中央山脈高山地帶，蜿蜒向西，河谷也遍及全縣；山水壯美，風光秀麗，自然不在話下。
就以我出身的故鄉鹿谷來說，鹿谷全境多為山區，臺地很少，開發不易；卻也因此保留了渾然天成的山林景觀，在青山綠水之中好像世外桃源。這裡有名的風景區，如溪頭森林遊樂區、鳳凰谷鳥園等，都深受國內外遊客喜愛；而鄉境產量豐富的凍頂烏龍茶，則使得鹿谷鄉成為全臺名符其實的茶鄉。每到春茶採收期，茶香就從凍頂山飄散開來，沿著麒麟潭一路而下，在廣興、鹿谷這幾個地方迴旋。清淡的茶香浮游在空氣中，讓整個鹿谷鄉成為茶香不散、叫人回味的美地。特別是產地凍頂山，長久以來就是烏龍茶的家，茶樹在這裡立定腳跟，把海拔才七百多公尺的小山，站成了名山。
其實不只是春天，凍頂山四季產茶，春夏秋冬採收的茶葉各有千秋。其中以春茶、冬茶最受喜愛，春茶取其甘美，冬茶取其清香，各有好處。遊客如果到鳳凰谷鳥園看鳥，回程在麒麟潭可以休息一下，享受清風徐來、水波不興的古趣。抬頭就是凍頂，開車往上約五分鐘路程可達；如果在溪頭過夜，回程也可從鹿谷右轉上凍頂，到茶農家中小坐喝茶。
到南投縣來，鹿谷鄉都該列入行程之內，可以先到日月潭、集集，也可以先到清境農場。就是別忘了──不管先來後到，鹿谷的松濤、竹籟，都值得走動；茶香、山菜，都值得品嘗。
＾


落山風

每年冬天，當臺灣的北部陰雨綿綿時，南部的恆春半島依然陽光普照。即使是太陽高掛的天氣，著名的「落山風」卻陣陣襲來，讓人冷得一直發抖。
其實，落山風就是翻山越嶺而來的東北季風。每年入冬到隔年的春天，是落山風盛行的季節。當強風颳起時，婦女們總是在臉上蒙上一塊布，以免颳起的細沙打在臉上。有時候，風勢大到路上的自行車被吹得寸步難行。之前更發生過，行進中的火車需要先停下來，對它「禮讓三分」，等風勢變小，才能再往前進。
雖然如此，人們卻能運用落山風的特點，種植適應強風的農作物──洋蔥。在落山風的吹襲下，洋蔥的葉子不易向上生長，為了「站穩腳步」，洋蔥只好長出圓圓的球莖來打穩地基，因此這裡的洋蔥個個結實飽滿，深受大家喜愛，還出口到國外。
在條件特別的恆春半島上，人們就像洋蔥一樣，自然的與落山風和平共處。
＾


澎湖，我來了

○月○日　星期六　天氣晴

這是我第一次和家人來到澎湖，為了祝賀姨婆八十歲的生日。接機的表叔跟我們說，澎湖是個多風少雨、島多草原多的地方。我們在車子裡說說笑笑，很快就到了馬公市。在表叔家，大家一起祝賀姨婆生日快樂，我看見她始終笑容滿面，心裡有說不出的高興。
飯後，表叔帶我們到老街走走。沿路的老房子，多為長條街屋，小小的巷道只容一人通行，我發現人人自動禮讓，井然有序的進出，讓人印象深刻。經過「四眼井」、施公祠後，來到了遠近馳名的天后宮。廟內的「金面媽祖」，已經有四百多年了，是全臺最早的媽祖廟；舉目所見，古色古香的木雕裝飾、玄武岩雕成的石柱、以及廟外的八卦形石階，讓人充分感受到先民蓋廟的辛苦。
接著，一行人前往觀音亭親水園區。臨海處有一座長長的拱橋，如彩虹般橫越在海面上。遠方彩雲，東一朵、西一片，把天空裝點得十分美麗；金紅色的火球，緩緩越過拱橋，金粉散落海面，形成一條閃閃發光的金色大道，看著看著心情也飛揚起來。聽說每年在這裡舉辦花火節和風帆比賽，夕陽、海景、煙花，再加上點點風帆，簡直就是人間仙境！
可惜，明天我們就要回家了。表叔特地準備許多風景相片，讓我們一飽眼福。其中一張畫面上，有一排排好像手指的石柱，個個指節分明，或高或低，層層相連，原來這就是有名的玄武岩地形。我覺得澎湖的美，在於自然風光；澎湖的美，也在於人們珍惜傳統、用心生活。期待下次能再來澎湖向姨婆請安；同時細細品味風景相片中的美麗景色。
＾


圓夢之旅

「我想去一○一大樓！」「我想去士林夜市！」「我想去水上樂園！」「我想去鹿港老街！」
蘭嶼椰油國小六年級十一名學生，平常很少有出門旅遊的機會。大家想在畢業前到李老師的家鄉遊玩，沒想到越討論越高興，想去的地方也越來越多；但是算一算，每個人的旅費將近一萬元，許多學生根本拿不出這筆錢來。
有人想請鄉公所補助經費，但李老師不同意。他說：「錢不會從天上掉下來，我希望學生能靠自己的力量，完成畢業旅行的夢想。」於是，李老師開始想辦法，最後師生共同決定以照片、圖畫和文字來記錄蘭嶼之美，並做成手札來籌募費用。一到假日，李老師便利用募得的二手數位相機，帶著學生把蘭嶼的美景一一捕捉下來，還有人畫了「饅頭山」和可愛的「屁股山」呢！
十一名學生分工合作，大家忙著拍照、寫文章，費了好幾個月的時間，終於完成了蘭嶼小朋友的人文手札──我的蘭天‧嶼天，在網路上開放預訂。剛開始只有十幾本的訂單，好擔心畢業旅行的美夢會落空，心裡都非常著急；幸好，熱心網友不斷的轉貼，這個圓夢計畫得到很大的回響，不到三天，六百本手札就被預訂一空。
「臺灣，我來了！」六月來臨，這十一名學生展開十五天的畢業旅行，他們帶回很多的回憶和體驗，更實現了自己的夢想。
＾


松鼠先生的麵包

住在麵包樹上的松鼠先生，一直想做出好吃的麵包。不過，他試了又試，每次都烤焦。
朋友們看他那麼認真，都跑來幫忙：貓小姐教他用桿子揉麵，狗先生教他甩尾巴搧火……
但一次又一次的失敗，打擊著松鼠先生。揉壞的麵團、焦掉的麵包，堆得跟大樹一樣高。松鼠先生從信心滿滿，變得垂頭喪氣──就在這時候，第一批沒烤焦的麵包出爐了！松鼠先生高興得滿樹爬上爬下，感動得淚如雨下。等到他好不容易冷靜下來，才想到要嘗一嘗麵包，試一試味道。
「太好吃啦！」松鼠先生眼睛一亮：「鹹鹹甜甜，味道剛好！」
他趕緊邀請動物們試吃品嘗，只是……
「好……好像太甜了！」貓小姐喝了好幾口水。
「只有甜味的麵包，一點都不特別。」狗先生搖搖頭。
「怎麼會這樣！」松鼠先生親自拿起一個麵包咬下……
「真的只有甜味而已！」松鼠先生覺得奇怪，他想了一下，立刻明白了：「少……少了眼淚的鹹味！」
松鼠先生第一口吃到的，其實是沾了眼淚的麵包。於是他趕緊依照眼淚的鹹度，增加調味，重新烤了一批麵包，果然受到大家的讚賞。
「還是第一口成功麵包的滋味最棒！」松鼠先生有感而發的說：「原來成功是一種美妙的滋味，而失敗是一種必要的調味！」
＾


身心手腦四合一

甲：成功
上臺鞠躬
乙：發達
乙：（看著甲）看你一臉喜氣洋洋的模樣，是不是發生什麼好事了？
甲：（點頭）沒錯！上星期我不是說要研發一隻功能包羅萬象的機器貓嗎？告訴你，我，成──功──了！
乙：（驚訝）才一個星期，你就成功了，怎麼辦到的？
甲：（得意的樣子）因為我的名字叫「成功」、住在成功路上啊！
乙：（瞪甲一眼）胡說八道！我的名字叫「發達」，也住在發達路上，為什麼沒發達？
甲：（看著乙）一個星期沒見，你變得聰明多了。好，我再告訴你，我所以會成功，是因為我有「腦」（指腦）。
乙：（搖搖頭）愛說笑，腦？誰沒有哇！
甲：我的腦是「絞盡腦汁」的腦，跟別人的可不同啦！
乙：「絞盡腦汁」的腦？
甲：為了研發這隻機器貓，我早也想，晚也想，坐也想，躺也想，只要有空，我就想，費了好大的工夫，才把設計圖與電路線仔細的畫出來。所以，我的腦是「絞盡腦汁」的腦。
乙：喔！只要有「絞盡腦汁」的腦，就能成功！
甲：（搖頭）不！還要有「手」！（舉起雙手）
乙：手？我也有哇！你看。（伸手給甲看）
甲：（指乙的手）你的手是「手忙腳亂」的手，我的手是「胼手胝足」的手，不一樣！
乙：不都是手嗎？哪兒不一樣啦？
甲：光說不練，叫做「紙上談兵」。為了把機器貓做得完美，我每天親手剪電線、組零件（邊說邊做動作）。你看！（伸手給乙看）上頭不但起了水泡、長了繭，還留下兩道傷口，這就是「胼手胝足」的手！
乙：（點頭）喔！要動手去做，我明白了。
甲：（搖頭）不！你不明白。
乙：你的手都讓我看了，我還不明白？我哪裡不明白啦？
甲：有道是「天下無難事，只怕有心人。」有腦、有手並不夠，還要有「心」！
乙：（面露笑容）你又說笑了！心，是人的發電機，沒有心，你還能站在這裡嗎？
甲：我不但能站在這裡，還能站得堂堂正正的（站直身體），因為我的心是「心無二用」的心。做機器貓的時候，我是聚精會神、一心一意，過程中，沒有出半點的差錯，所以才能如期完成。
乙：聚精會神、一心一意！喔！我又明白了。
甲：（搖頭）唉！你還是不明白。
乙：（做惱怒狀）還不明白！我還有哪裡不明白？
甲：還有一點。
乙：還有一點！哪一點？
甲：有「身」！
乙：（抓抓頭）有身？
甲：對！是「身體力行」的身。
乙：喔！「身體力行」的身！那……說來聽聽。
甲：為了完成這隻機器貓，每一個動作，每一個細節，我都是親力親為，實地操作不假他人之手，這就是「身體力行」。只要身心手腦合在一起，就容易走向成功之路。
乙：（鼓掌）說得好！說得好！只要身心手腦合在一起，就容易走向成功之路！這次，我真的明白了！
甲：（點頭）嗯！真是孺子可教也！
乙：來（手伸向甲），把你的作文本子借我。
甲：你借作文本子做什麼？
乙：（一本正經狀）我「絞盡腦汁」的想起那篇「成功的祕訣」作文還沒寫，打算向你借來「胼手胝足」、「心無二用」、「身體力行」的參考參考……
甲：（著急）停！停！身心手腦合在一起，是要用來做好事，你怎麼可以用來……
乙：（看著甲，微笑）你不是比我聰明嗎？這次被我耍了吧！哈哈！
甲：（著急）你……
乙：發達
下臺鞠躬
甲：成功
＾


絕不放手

世界盃拔河賽
景美女中奪冠
　　【記者李新一╲臺北報導】二○一○年二月二十七日在義大利所舉辦的世界盃拔河錦標賽，傳來振奮人心的好消息──來自臺灣的拔河隊一路過關斬將，奪下五百四十公斤組冠軍。
　　這群十六、七歲的小女生就讀景美女中，她們大多來自弱勢家庭，具有吃苦耐勞的精神和堅毅不屈的鬥志。儘管剛開賽時，以○比一落後大陸隊，但她們互相激勵，展現絕佳的團隊默契和堅強的實力，最後以二比一的比數「逆轉勝」。比賽結束時，全體隊員忘情的又叫又跳，當場哭成一團。
　　景美女中拔河隊自二○○四年以來，在國內拿下傲人的七連霸戰績。今年首度代表臺灣出國比賽，便接連奪下亞洲盃及世界盃的冠軍。拔河，讓她們有機會為國爭光，改變了她們的未來。
絕不放手  林惠珍
　　那天早上看了一則新聞報導，剛好配合老師指定的作業，引發我進一步去蒐集資料，了解她們達成願望的歷程。我的專題報告整理如下。
魔鬼訓練
　　新聞指出：景美女中拔河隊的隊員，大多家境清寒，學費必須依靠學校補助，平日全體住在學校宿舍裡，憑著一股堅定的毅力，要靠拔河運動改變自己的未來。她們每天早起，先進行一個小時的體能與重量訓練，以加強肌力和耐力；白天則跟一般高中生一樣，上課、讀書、考試，絲毫不能鬆懈。晚上再訓練三個小時，反覆的跟隊友、機器互拉。甚至連週六、日還得前往南投、宜蘭和男子拔河隊進行移地訓練，來增加整體對抗的強度。這些訓練枯燥又乏味，而且日復一日，全年無休，但是她們從未抱怨。
　　年輕女孩子都愛漂亮，她們的手掌卻布滿傷痕，傷痕結成疤，疤形成厚繭，密密麻麻讓人於心不忍；就連手腕、腰和背部，也常被繩子磨破。儘管流下很多汗水和淚水，她們依然緊緊握住手中的夢想。
調整體重
　　為了符合參賽時的體重標準，增胖、減重成為家常便飯，景美女中拔河隊的隊員們早已習慣「伸縮自如」的體型了。
　　以這次世界盃比賽為例，政府只補助五百四十公斤級的出國費用，為了要符合經費補助的標準，原本體重級是四百八十公斤的景美女中拔河隊，要在三個月內一共增重六十公斤，平均每個人得增加八公斤。增重沒有別的方法，就是拚命的吃，每天吃四餐，餐餐都是超大分量，還得隨時補充高熱量的飲料和點心。有的人吃到嘔吐，吐完再繼續吃；有的人一邊吃、一邊掉眼淚，那種痛苦令人難以想像。譬如隊員徐藝瑄從五十七公斤增加到七十五公斤，擔任後衛的李汶霖更是一口氣增加了二十公斤。
　　減重，則是另外一項考驗。隊員除了加倍運動外，還得穿著雨衣長跑，或關在烤箱裡忍受高溫蒸汽，好讓身體的水分流失，快速達到減重的目標。當同年齡的女孩，都在忙著保養、減肥的時候，拔河隊員早就犧牲了愛美的權利。
夢想到手
　　拔河是一項很特別的運動，不看個人表現，只講求團隊榮耀，上場的八個人是生命共同體，每個人都要幫助隊員多堅持一秒鐘。比賽時，一個人的表現再好也沒有用，必須互相幫忙，才能獲得最後勝利。
　　拔河是一種身體向後退才會贏的運動，再苦也不能鬆手。隊員們不斷互相提醒：「絕不放手，夢想就會到手」，景美女中拔河隊靠著堅強無比的意志力，付出大量的汗水和淚水贏得冠軍，不但爭取到保送大學的機會，也讓全世界看到臺灣的堅強實力。
＾
