＾


爸爸好

爸爸好
媽媽好
爸爸媽媽好
＾


背書包

好寶寶
背書包
一起去讀書
＾


上課了

噹噹噹
上課了
一起數數
一起跑步
一起讀讀書
＾


海浪

砰砰砰
那是打鼓聲嗎
不是鼓聲
不是鼓聲
是海浪大聲唱歌
一波一波
一聲一聲
＾


媽媽說

貓咪貓咪喵喵喵
媽媽說
你餓了
我知道

鴿子鴿子咕咕咕
媽媽說
你想飛了
我知道
＾


誰在說話

滴答滴答
滴滴答
誰在說話
牆上時鐘在說話

叮噹叮噹
叮叮噹
誰在唱歌
窗口風鈴唱不停
＾


雨聲

天黑了 下雨了
雨聲析嚦嚦
一聲慢  一聲急
雨聲嘩啦啦
一聲小  一聲大

雨聲叮咚叮
一聲重  一聲輕

雨在念書真好聽
＾


小布偶

小布偶  個子小
抱到門前繞圈圈
聽我唱歌謠

天氣情  心情好
我翰布偶盪秋千
隨著秋風搖哇搖

布偶微微笑
我也微微笑
＾


騎單車

爸爸教我騎單車
左邊用力踩一下
右邊用力踩一下
一二  一二
唉唷
騎不穩  摔一跤
別怕  別怕
再試一下
＾


我的圖畫書

打開圖畫書
向日葵  看太陽
白雲朵朵像小羊
遠遠的天邊
彩虹彎彎
越過山崖
越過海洋
我在故事裡飛翔
＾


木頭人

大家來玩木頭人。
一二三，
木頭人。
一二三，
木頭人。
停！
＾


兩人三腳

你和我，
兩人三腳，
一起向前跑。

我和你，
兩人同心，
努力向前跑。
＾


吹泡泡

你來吹，
我來吹，
風兒也來吹一吹。

大泡泡，
小泡泡，
一個一個往上跑。

你來追，
我來追，
風兒快來一起追。
＾


玩玩具

我和你，玩玩具，
小小火車追著風，
ㄉㄨㄉㄨ！ㄉㄨㄉㄨ！
過山洞。

你和我，一起玩，
小小汽車加滿油，
ㄅㄨㄅㄨ！ㄅㄨㄅㄨ！
向前走。
＾


我不怕

ㄏㄨㄥ ㄌㄨㄥ ㄏㄨㄥ ㄌㄨㄥ，
打雷了，
媽媽抱抱我說，
不怕，不怕！

ㄆㄚ！
停電了，
爸爸抱抱我說，
不怕，不怕！

和爸爸媽媽在一起
我什麼也不怕！
＾


鍋子裡的小白花

玉米粒，會開花，
小小玉米開白花。
一朵一朵又一朵，
ㄅㄧ ㄅㄛ ㄅㄧ ㄅㄛ，
ㄅㄧ ㄅㄛ ㄅㄧ ㄅㄛ，
媽媽的鍋子裡，
開滿了小白花！
＾


玩泥巴

玩泥巴，玩泥巴，
爸爸陪我玩泥巴。
我用泥巴做了一個家，
有泥爸爸，有泥媽媽，
陪著小小泥娃娃，
開開心心在一起，
好像我的家。
＾


過年

快過年了，我寫了一個「春」。
爸爸把「春」倒過來貼，媽媽拍拍手，爺爺笑一笑。
奶奶說：「春到年到，家裡的好運也來到。」
＾


我的相簿

我有一本厚厚的相簿，
一張張、一頁頁，
是我的生活剪貼簿。

打開相簿，
我張大眼睛看著媽媽，
身上還包著尿布。

打開相簿，
我像一隻小鴨子，
搖搖晃晃學走路。

打開相簿，
我和同學又唱又跳，
開開心心的演出。

厚厚的相簿，
就是笑臉收集簿，
一張又一張相片
都能說出我的故事。
＾


身高樹

我喜歡靠著牆，讓爸爸幫我量身高，只要我長高一點，爸爸就會在牆上畫一條線。牆上的線條越畫越多，也越畫越高了。

星期天的早上，爸爸帶我去公園玩。我在單槓下，像以前一樣用力往上跳，沒想到，這次我握住單槓了。爸爸笑著說：「你長高了！」我拉著單槓，感覺好有力氣。

回到家，吃了點心，我把盤子洗好、收好。爸爸說：「你會做家事，真的是懂事了！」

那一天，爸爸幫我量身高，又畫出一條新的線。我們把牆上的線條畫成大樹，這就是我的身高樹。
＾


種子找新家

昭和草的種子，
長著白色的毛，
如果風兒吹過，
就能輕快的飛呀飛。

鬼針草的種子，
像小小的針，
如果動物經過，
就能跟著動物去旅行。

指甲花的種子，
在果子裡等了又等，
ㄅㄥ！
果子一裂開，
馬上跳向四面八方。

種子成熟時，
就會出去找新家。
生了根，
發了芽，
開開心心的長大。
＾


變得不一樣了

在一個荷花池裡，大肚魚和小蝌蚪一起游泳，一起玩水，他們是最好的朋友。

大肚魚看到小蝌蚪一天天長大，腳越來越長，尾巴卻越來越短。有一天，他沒有見到小蝌蚪，只看到荷葉上寫著：

大肚魚：
我正在學唱歌，五天後，我會在這裡等你，請你來聽我唱歌。
小蝌蚪留
九月二十日早上十點

五天後，大肚魚來到荷葉旁，卻沒有看到小蝌蚪，只聽到一隻小青蛙叫著：「大肚魚，是我呀！我可以跳出水面玩了，真好！」

大肚魚張大眼睛說：「哇！你少了一條尾巴，卻多了一個圓圓的大肚子，還可以跳來跳去，變得不一樣了！」

小青蛙開心的又跳又唱：「ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ！ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ」
＾


天空愛畫畫

天空是個畫家，
每天不停的畫畫。

晴天時，
用金黃色的彩色筆，
慢慢畫出火熱的太陽。

下大雨前，
用沾了墨汁的毛筆，
快快畫出灰黑的雲朵。

黃昏時，
用五顏六色的水彩，
輕輕畫出彩色的晚霞。

天空最愛畫畫，
只要抬頭，
就能欣賞他的畫。
＾


神奇的本領

大海裡，怎麼會有黑黑的煙？是誰在汙染海水？原來，那是章魚噴出墨汁，想從大魚眼前逃跑。
大海裡，怎麼會有可愛的小雨傘？是誰會在海裡撐傘？原來，那是有毒的水母，一開一合，要去找食物。
大海裡，怎麼會有亮亮的燈光？是誰在開晚會？原來，那是發光魚點了燈，等著捉小魚。
大海裡，噴墨的章魚、有毒的水母、點燈的發光魚，都有不同的本領，真的好神奇！
＾


樹林裡的祕密

奶奶家附近有一片樹林。星期天的早上，她帶我和哥哥到樹林裡散步，奶奶說：「這裡有很多小昆蟲，我們來找一找！」
哥哥很快就找到停在落葉上的枯葉蝶，我卻什麼都找不到。奶奶笑著跟我說：「想找到小昆蟲，不只要張大眼睛，還要細心找，不能太著急。」
過了不久，我發現一根會走動的小樹枝，開心的大叫：「哈！我找到竹節蟲了。」哥哥說：「你看！這裡有一隻綠色的小蟲，身體好像一片葉子。」我和哥哥都叫不出名字，很好奇。奶奶笑著說：「我們回去查一查吧！」
回家的路上，我聽見昆蟲的叫聲，好像在輕輕的說：「我們是樹林裡的祕密，請不要說出去呀！」
＾


小白和小灰

「咕嚕咕嚕……」
「嘎！嘎！」
濃密的樹林裡，住了好多鷺鷥鳥，小白鷺小白和夜鷺小灰就住在這裡。
全身雪白的小白，兩隻腳細細長長的，特別喜歡踩在水田裡。身體灰藍的小灰，兩隻腳短短的，靠著銳利的眼睛、敏銳的動作，不用踩到水裡，就能吃到小蟲。
白天，小白和同伴們在附近的池塘玩耍、找東西吃。小灰留在樹林裡休息，直到小白回來，一起談天說笑。一陣子後，小灰才開始一天的活動。
這天，天色漸漸暗下來，鷺鷥們從四面八方飛回來。小灰看到小白，高興的叫著：「小白，你回來了，今天有什麼開心的事呀！」小白說：「有哇！今天跟在水牛旁邊，吃到好多小蟲呢！有蟲吃真棒！」
「為什麼跟在水牛旁邊就有東西吃呢？」
「水牛幫主人犁田，只要他走過的田，泥土都會被翻鬆。」
「喔！把田翻鬆，小蟲就會跑出來。」
「對啊！」
「小白，你在水田裡還有找到什麼好吃的嗎？」
「魚、蝦、青蛙……通通都有！我只要看到想吃的東西，一步一步慢慢的走過去，眼睛盯著獵物，用尖尖的嘴巴快速的啄下去，不管是魚、是蝦都跑不掉。」
「是啊！你細細長長的腳和尖尖的嘴，是最棒的武器，只要睜大眼睛、動作快，想吃什麼都不是問題。」
「小灰，你的眼睛也很厲害，就算四周黑漆漆的，也難不倒你。哪天我帶你一起出去玩，白天的池塘可熱鬧了！」
「好哇！可是我活動了一整晚，不知道還有沒有辦法陪你出去玩？」
「好玩的事等著你，一定要想辦法早早起來呀！」
「咦！小白、小白！睡著了啊？剛剛還說著話，怎麼就睡著了呢？只好等明天再說了！」小灰看到小白睡著，拍拍翅膀，在空中轉了一圈就飛出去了。
＾


阿金的長尾巴

老鼠阿金的尾巴很長很長，一不小心會被朋友踩到，也常常害朋友跌倒。阿金覺得長尾巴真麻煩。
這天，阿金和平常一樣，來到河邊找食物，忽然聽見「救命啊！救命啊！」的喊叫聲，原來是一隻小老鼠掉進河裡了！水很急，小老鼠一下子被沖到河中央，一下子被沖到河邊，他覺得好害怕。阿金著急的說：「要是有繩子，我就能救他了。」
阿金看了看四周，看到了他的長尾巴，等到小老鼠快被沖到河邊時，他拉住旁邊的樹枝，再把長尾巴甩進水中，大叫：「快！快捉住我的尾巴！」
阿金救了小老鼠。他發現，原來長尾巴的用處那麼大！
＾


奇怪的鏡子

有一天晚上，小鴨來到水池，發現池裡有個發亮的東西，他忍不住大叫：「好圓好亮的鏡子啊！」
小鴨想把鏡子撿起來，但是還沒碰到，鏡子就碎成一片一片了。不一會兒，又圓了起來。
小鴨急忙找小青蛙來幫忙。小青蛙張開大大的嘴巴，想咬住鏡子，沒想到鏡子又碎了。
小鴨又找螃蟹來幫忙。螃蟹伸出兩把大剪刀，想夾住鏡子，可是鏡子又碎了。大家都覺得很奇怪，這是怎麼一回事呢？
樹上的貓頭鷹全都看見了，哈哈大笑說：「那不是鏡子，是月亮在水面上的倒影！」大家聽了抬起頭，看看天空，又看看水面，都笑了起來。
＾


賣房子

山上有一間房子，住著老爺爺和老奶奶。
老奶奶常說：「這個房子太灰暗了，屋外又沒有好看的風景。」所以，他們想把房子賣掉。
過了幾個月，老爺爺在門外，聽到有人說：「這房子加點顏色才好看。」老爺爺聽了，就把屋外的牆刷成紅色，把門刷成白色。
沒多久，又有人說：「我喜歡這房子，可是屋裡太灰暗了。」老爺爺就把屋裡的牆刷成淡黃色。
後來，有人很想買這個房子，只是覺得院子空空的。老奶奶知道後，就在院子裡種了花和樹。
過了一陣子，老奶奶跟老爺爺說：「我發現我們的房子，屋裡溫暖明亮，屋外鳥語花香，住在這裡真好。我們為什麼要賣房子呢？」
＾


魯班造傘

從前，有個喜歡發明東西的人，叫做魯班。
有一天，忽然下起一陣大雨，魯班看見路上的行人東奔西跑，就是找不到躲雨的地方。魯班想了又想，請人造了一個亭子，讓路過的人躲雨。
亭子造好了，魯班還是不滿意，他心裡想：「如果這個亭子能移動，人們就不用一直待在亭子裡等雨停。」這時，魯班看見一群孩子，每個人手上都舉著一片大荷葉，開心的跑過去。他想：「把亭子變小，就可以帶在身上了！」
魯班照著荷葉的樣子，先用竹枝做架子，再貼上羊皮。他的妻子說：「不用的時候，如果可以把它合起來，那就更好了。」
最後，魯班和妻子一起做出可以張開和合上的「傘」。有了傘，人們下雨天出門就方便多了。
＾


一起騎單車

我家附近有一條長長的單車道，很多人會在這裡騎單車。看他們笑容滿面，我們一家人也好想加入。
放學後，爸爸準備了手套和安全帽，教我和哥哥騎單車，我和哥哥開心得不得了。我們先在家門前的小路練習，再騎上長長的單車道，一起加入騎車的行列。
天氣好的時候，我們會騎到更遠的地方，爸爸在前，中間是哥哥，後面跟著我和媽媽。騎在單車上，一陣陣的微風吹在臉上，送來花香和草香，真舒服！
現在只要一到假期，我們一家人就會騎上最愛的單車，欣賞美麗的風景，享受快樂的時光。
＾


賽跑

操場上的跑道，
是一條條的五線譜。
跑道上的我們，
是跳動的小音符。

一陣一陣
是老師、家長的加油聲，
此起彼落
是同學的尖叫聲。

不小心跌倒，
只是短短的休止符，
起來再奔跑，
音樂還沒有結束。

曲子的最後，
有歡笑聲、
有嘆氣聲，
最多的還是
送給我們的掌聲。
＾


快樂小書迷

○月○日  星期六  天氣晴
今天是社區圖書館的「好書交換日」，爸爸、媽媽和我都帶了書，要和別人交換不一樣的好書。
我本來捨不得把書送出去，媽媽笑著說：「你可以換到沒看過的書，別人可以看到你喜歡的書，不是一舉兩得嗎？」
來換書的人好多，志工姐姐笑著說：「你的舊書，是我的新書，一本換一本，歡迎來交換。」大家像尋寶一樣，在書架前找來找去。我找了一會兒，發現一本小蝌蚪找媽媽，看了幾頁，覺得很新奇，就換了這本書。
不久，我的同學阿光也來了，他換到的竟然是我帶來的書呢！等他看完，我要問問他，最喜歡故事裡的哪一個人物？
＾


早起的一天

我今天好早好早就起床了，不用鬧鐘大吼小叫，也不需要媽媽費心叫我起床。四周靜悄悄的，我刷好牙，把臉擦一擦，看見哥哥還在睡覺，爸爸還在睡覺，媽媽也還在睡覺。
我今天好早好早就起床了，外面的天空暗暗的。哈！連太陽公公也還沒起床。我走到奶奶的房間，奶奶已經起床，正在等我呢！因為，說好的，我要幫奶奶的忙。
天漸漸亮了，我和奶奶到了熱鬧的市場。要買些什麼呢？我低頭看了一下購物清單，說：「奶奶，我們先來買爺爺最喜歡吃的麵條吧！」奶奶笑著點點頭。接著，走哇走，逛啊逛，我們經過了花店，這裡的花又香又漂亮。花店旁邊就是蛋糕店，我們帶了一束百合花和一個大蛋糕回家。
回到家，我好忙好忙啊！我認真的掃地，又跟奶奶一起洗菜，也幫忙拿碗盤，不管哪一樣都難不倒我！奶奶看了一直笑。
我今天好忙好忙，還畫了一張卡片，寫些什麼呢？只有我和收到卡片的人知道。
傍晚，爸爸、媽媽回來了。伯伯、叔叔一家人也來了。啊！本來有事的姑姑也來了，大家都來了！每個人臉上都是笑容，因為今天是一個特別的日子。
桌上擺滿了好多好吃的東西，都是今天我和奶奶一起準備的。大家開開心心的把杯子舉高，大聲對著爺爺說：「生日快樂！」爺爺的臉紅了。
我今天好早好早就起床了。我想我一定比蜜蜂還要勤勞，所以，我現在好想好想睡覺。
＾

時間是什麼

等待的人說
時間是蝸牛
牠的腳步慢吞吞
一步只走一小寸

忙碌的人說
時間是飛奔的斑馬
一會兒是白天  一會兒是黑夜
牠跑得實在太快了

也有人說
時間像彈簧
快樂的時候
它就縮短
悲傷的時候
它就伸長

更有人說
時間像流水
一去永不回頭

說了這許多
我還是不明白
時間到底是什麼
＾


神奇鐘錶店

小熊午休的時候睡不著，迷迷糊糊中，忽然看見山羊爺爺新開的神奇鐘錶店。
小熊想買個特別的鬧鐘，希望縮短睡午覺的時間，最好一趴下，午休就結束了。還有，他也希望上課時間走快一點，才能快快下課出去玩。這兩個願望聽起來很難實現，山羊爺爺卻說：「這很簡單，我給你一個神奇的鬧鐘，但是你得把不要的時間送給我。」反正是不要的時間，小熊樂得直點頭，拿著新鬧鐘，高高興興回去了。
自從有了新鬧鐘，小熊再也不怕睡午覺，輕輕一按，午休就結束了；上課時想出去玩，只要輕輕一按，就下課了。
不必睡午覺，不用上課，感覺真好。但是，小熊老是覺得沒精神，整天猛打哈欠；他也發現，老師教的內容還沒學會，下課鐘聲又響了。
小熊想去神奇鐘錶店問一問，是不是鬧鐘有問題？他走到店門口，卻看見一隻小山羊貼出休息的公告，關上店門，正要去旅行。
小山羊的樣子看起來很面熟，他笑著對小熊說：「我想趁年輕出去走走、多學習，不然等老了以後就走不動了。」
「趁年輕？小山羊，把我的時間還給我……」小熊一邊跑，一邊喊，忽然張開眼睛，才發現原來只是一場夢，午休都還沒結束呢！
＾


明天再寫

放學後，晶晶一進家門，就歡天喜地的說：「媽，明天是中秋節，加上週休假日，可以連放三天假呵！」媽媽聽了，要她先寫作業，明天才能安安心心的過節。晶晶大聲說了一句：「有三天假期，明天再寫。」
第二天，晶晶並沒有寫作業。媽媽提醒她趕快寫，不要拖拖拉拉。可是晶晶說：「今天是中秋節，我要輕鬆一下，明天再寫。」
晚上，鄰居送了幾顆水蜜桃過來。晶晶一看到最愛吃的水蜜桃，眼珠子都快凸了出來，伸手就要拿來吃。媽媽搖搖頭說：「你已經吃了很多點心，明天再吃。」
晶晶一想到水蜜桃，口水就流了出來。只要她提起想吃水蜜桃，媽媽就會說：「不急不急，明天再吃。」晶晶終於忍不住了，嘟著嘴說：「媽，您總是說『明天再吃』，水蜜桃都快放爛了！」媽媽笑著說：「我是跟你學的呀！這兩天叫你寫作業，你也一直說『明天再寫』呀！」
晶晶聽了，不好意思的紅著臉，衝進書房寫作業。
＾


提早五分鐘

櫻櫻：
    這幾天，我替你做了一個有趣的小統計，發現你在三天內，一共丟了四樣東西。星期一，你丟了公車票。星期二，你丟了筆跟三角板。星期三，你還丟了作業本。會發生這些事情，都是因為「匆忙」。
    每天早上，我常在你該上學去的時候，聽你大叫：「啊！來不及了！」接著就是「我的公車票呢？」、「我的筆呢？」……。為什麼你一直是那麼匆匆忙忙、慌慌張張？我勸你睡覺前，先把明天要帶的書本和文具都整理好。你的回答是：「到時候再說吧！現在我得去睡覺了。」
    我終於發現使你這麼匆忙慌張的原因。你是不計畫的，喜歡「到時候再說」。你全靠「到時候再說」，因此到了時候常常已經來不及了。
    我做事喜歡先計畫，要做些什麼，都先想好。做的時候，又喜歡「提早五分鐘」開始，使時間充分、有餘。你看到我上班總是提早出門，因此忘了帶東西，都有足夠的時間回來拿。我喜歡「先準備好」，我永遠不「趕」，不趕就不容易出錯。下一次，你也試試看！
                                                     爸爸
＾


不賣馬的人

古時候有個叫庾亮的人，他心地善良，待人和氣，處處體諒別人，大家都很喜歡他。
庾亮有一匹心愛的馬，長相很特別，全身都是深色，只有額頭到嘴巴之間是白色的。有一天，他騎馬外出，碰到一個朋友，朋友很驚訝的對庾亮說：「你不知道嗎？這種馬的長相很不吉利。傳說騎這種馬的人，都會發生不幸的事情，你還是趕快把牠賣掉吧！」
庾亮聽了，不但不害怕，還輕輕的拍了拍馬兒的頭，說：「既然這樣，我更不能把牠賣掉了。」
朋友瞪大眼睛，不明白庾亮為什麼這樣說。庾亮笑著回答：「『己所不欲，勿施於人。』如果我把這匹馬賣掉，不就害了那個買馬的人嗎？我還是把牠留在身邊吧！」
這件事一傳十，十傳百，大家都對庾亮為人著想的做法讚美不已，也更敬佩他了。
＾


老榕樹

 路邊有一棵老榕樹。他的根深深的埋在地底，粗壯的樹幹伸出有力的臂膀，把濃濃密密的樹葉撐開，像一把綠色的大傘。
 夏天裡，這把大傘擋住了火熱的陽光，留下一片涼爽的綠蔭。孩子們最喜歡在樹蔭下遊戲，玩夠了，還可以靠在樹幹上睡一覺。有時陣陣風兒吹過，綠色的葉子迎風起舞，招來許多飛鳥吱吱喳喳叫著、跳著。榕樹上是鳥兒們的天堂，榕樹下是孩子們的樂園。
 有一天，一陣和風輕輕吹過，看見榕樹青翠的葉片，在陽光下閃閃發光，忍不住說：「好美的綠葉啊！這附近再也找不著這麼美的大樹了，難怪鳥兒們總是喜歡到這裡來唱歌。」
 樹上的鳥兒聽見了和風的話，高興的說：「是啊，是啊！幸好有樹枝和這一大片綠葉，給了我們一個溫暖舒服的家。」
 又有一隻小鳥接著說：「我喜歡聽小朋友在樹蔭下遊戲的笑聲，要是沒有這一片綠蔭……」
「等一等！」忽然有一個聲音打斷了小鳥的話，原來是榕樹的葉子說話了。
「謝謝你們的讚美，但是大家不要忘記深深埋在地底下的樹根哪！要不是他給我們養分，我們哪能長得這麼青翠呢？」
樹根在地底下聽見了樹葉的話，欣慰的笑了。
＾


王子的耳朵
【第一幕】
地點：皇宮內。
人物：國王、皇后、仙子
      （幕起時，國王和皇后正在交談。）
國王：（搖了搖頭）我們到現在連個孩子都沒有，誰來接我的王位呀？
皇后：（看著國王）對呀！我也好想要一個孩子！
旁白：國王和皇后的對話，被一個路過的仙子聽到了。
（樂聲起，仙子出現。）
國王：（吃驚）你是……
仙子：我是天上的仙子，聽到你們說的話，特地來幫你們。
皇后：（露出不相信的眼神）你是仙子？
仙子：（帶著微笑）是的。我知道你們是好國王、好皇后，不久以後，上
天會送給你們一個兒子。
國王：（不太相信）真的嗎？
皇后：（高興）啊！那真是太好了！
仙子：他會長得很高大，又聰明又有才能，還會有一對像驢子一樣的長耳
朵。只要他……
（樂聲中，仙子退場）
國王、皇后：仙子！仙子！你還沒說完……（追著退場，幕落。）

【第二幕】
地點：皇宮內、皇宮外。
人物：國王、皇后、侍衛、理髮師、王子
旁白：後來，皇后果然生了一個王子。王子慢慢長大，國王和皇后擔心他的長耳朵
      被人發現，從沒讓他理過頭髮。這一天，王子請國王讓理髮師來幫他理髮。
      （幕起時，國王和皇后坐著談天，王子在旁邊等待。）
侍衛：報告，理髮師帶到。（侍衛退下）
國王：（瞪著理髮師）你要好好為王子理髮，如果你把不該說的事情說出
去，我會處死你！
理髮師：（連連點頭）是！是！（拿掉王子的帽子，吃了一驚）啊！怎麼……
         會這樣？（剪刀掉落）
王子：（帶著微笑）不好意思，你一定很驚訝。
理髮師：（結結巴巴的）不……不會！（撿起剪刀，小心的為王子剪髮。）
旁白：理髮師為王子理好頭髮，走出皇宮，想說卻又不敢說出來，於是他
      在路旁找了一個洞。
理髮師：（對著洞口輕聲的說）王子有對驢耳朵！王子有對驢耳朵！（把
      洞埋好）啊！舒服多了！（唱著歌退場，幕落。）

【第三幕】
地點：皇宮內
人物：國王、皇后、理髮師、王子、侍衛
旁白：不久，洞口竟然長出幾棵竹子，風一吹，竹子就發出「王子有對驢
      耳朵」的聲音。這件事被國王知道了，他很生氣的叫侍衛把理髮師
      捉來。
     （幕起時，理髮師跪在國王和皇后面前。）
理髮師：（害怕的樣子）國王，我沒有說呀！
國王：（生氣的指著理髮師）一定就是你！來人哪！拉出去處死！
理髮師：（搖著兩隻手）真的不是我呀！
王子：（走到國王面前）父王，不管我有沒有驢耳朵，以後都會努力做個好國
      王。再說，這件事早晚都要讓大家知道的（拿下帽子），請您放了
      他吧！
理髮師：（驚訝的指著王子）啊！王子的驢耳朵不見了！
皇后：（驚喜的看著王子）真的！
國王：（看著王子，拍手）真是太好了！
（樂聲中，仙子出現。）
仙子：（笑著面對王子）因為你不但誠實又有愛心，我相信你會成為一個好國王。
王子：（點著頭）會的！我一定會努力做個好國王！
理髮師：（用力拍著手）對對對！一定是個好國王！
國王、皇后：哈哈哈！
      （樂聲起）
【幕落】
閱讀樂園一    小河豚學本事
    1小河豚阿光跟著爸爸、媽媽在海底找食物。游著，游著，忽然有一道黑影向他們衝過來。
	2「虎鯊想吃掉我們！阿光，快，快過來！」阿光從來沒見過爸媽那麼緊張，嚇得全身發抖，立刻躲到爸媽中間。只看到爸媽大口、大口的把海水吞進肚子，臉上露出生氣的表情，一下子，身體就脹大了兩倍。原本平貼在身上的尖刺，也一根根的直立起來，那模樣，比兇惡的虎鯊還可怕！虎鯊知道河豚爸媽不好惹，轉個頭就游走了。
	3「這一招真厲害！」阿光高興得扭來扭去：「爸，媽，快教教我，我要學！」
	4「別急，我們河豚天生就有這種能力，只要生氣就行了。」爸爸說。
   5阿光高興的說：「喔！原來這樣就可以了！」
   6「乖寶貝，讓自己『生氣』脹大並不難，真正困難的是如何讓自己『消氣』……這項絕招你還得慢慢練習呢！」媽媽叮嚀阿光學習要有耐心。但是阿光根本聽不進媽媽的話，他才學了半招，就以為自己很厲害。不肯在家好好練習「消氣」的方法，卻一天到晚不顧危險的往外跑。
   7阿光常常跟小丑魚和小蝶魚一起玩耍。小丑魚跟小蝶魚告訴他，遇到大魚，要趕快躲進珊瑚礁裡才安全。但是學會了「自我膨脹」的阿光，卻覺得自己已經很了不起，總是說：「膽小鬼！快到我身邊，我保護你們！我只要一生氣，就能變得巨大無比……就算遇上虎鯊，我也要和他較量一下！」
  8有一天，他們在玩捉迷藏。阿光躲進一團破漁網中，想不到很快就被小丑魚找到了。阿光覺得很沒面子，惱羞成怒，結果他的身體便開始鼓脹，尖刺一根根的豎了起來。當他想游出漁網時，身上的刺卻被漁網卡住了。
9小丑魚和小蝶魚看了十分著急：「阿光、阿光，你冷靜下來，別生氣呀！」他們在漁網中鑽進鑽出，用盡方法想救阿光。結果不但沒救出阿光，反而被他身上的刺扎得哇哇大叫。自認比虎鯊厲害的阿光，竟然連「漁網」都對付不了！在朋友面前出糗的他，又氣又急，刺也豎得更直更硬，怎麼用力都鑽不出來。
10「阿光，別害怕！我們去找你的爸媽來救你。」小蝶魚說。
11焦急萬分的河豚爸媽趕到後，明白了阿光受困的原因，搖著頭說：「傻孩子，你總是不肯好好學『消氣』的方法，終於吃到苦頭了吧！現在仔細聽好……等氣一消，就可以跟爸媽回家咯！」
12阿光依照爸媽的建議：想著朋友平常對他那麼好，危急時朋友還努力救他……只是玩捉迷藏時被找到、偶爾出糗，有什麼好生氣的呢？
13「小蝶魚、小丑魚，對不起！真的很謝謝你們！」阿光向同伴道謝後，身體慢慢縮回原來的樣子，輕易的就鑽出了漁網。
14「果然，『消氣』比『生氣』更加重要！」現在，阿光知道自己要學的事還多著呢！
＾


世界上的海洋

森林裡有一片綠色的海洋
淡綠  青綠  濃綠  層層疊疊
陽光一來  便閃動起點點波光

沙漠裡有一片黃色的海洋
微黃  鵝黃  土黃  高高低低
風一來  便吹出大大小小島嶼

天空上有一片藍色的海洋
淺藍  深藍  湛藍  無邊無際
雲一來  便掀起朵朵浪花

我的心裡有一片神祕的海洋
有時綠  有時黃  有時藍
夢一來  就嘩啦嘩啦走進森林  沙漠和天空
聽 全世界的海螺
都在吹奏海洋的大合唱
＾


大自然的雕刻家

 大自然有兩位神奇的雕刻家，那就是風和水。他們雕刻出許許多多奇石，給人間帶來了大好風光。
 每到風和日麗的假日，總有許多遊客來到野柳海邊，觀賞奇形怪狀的石頭。當中以「女王頭」，最能吸引中外遊客的眼光，所有來這裡遊玩的人，都樂意和她合照。女王頭是大自然的風刀雕刻出來的，細細長長的脖子、蜂窩狀的臉面和高高的王冠，讓人印象深刻。
 在秀姑巒溪的長虹橋附近，河中散布著許多大石頭，因為長年受到河水的沖洗，潔白如玉，所以有「秀姑漱玉」的美名。這些大石頭的形象奇特，有的像河馬、大象，有的像仙人、少女。這些奇石都是大自然的水刀雕刻出來的，遠觀近看，說像什麼就像什麼，最能讓人們盡情想像了。
 風和水這兩位神奇的雕刻家，天天都在創作，時間一久，又會有新的作品出現。這些奇特的作品，都是大自然帶給人們的寶藏！
＾


月世界

    第一次聽到「月世界」這個名字時，想像中，那是一個安靜又神祕的地方。綠色的湖水映著圓圓的月亮，靜靜的躺在群山的懷抱裡。
　　月世界真的是我想像的樣子嗎？這一次校外教學，我們全班就要去拜訪月世界，正好可以解開我心中的謎。
　　車子下了高速公路，進入高雄田寮區，沿著月球路前進。兩旁的山丘，就像一頭頭並排的大象，灰色的表面上有許多紋路，看不見一棵樹木，連草都不容易生長，跟我想像的完全不一樣。
    老師說：「月世界就像月球表面一樣，沒有植物，只有高高低低的山丘，所以才會有這個名字。」接著，我們去看泥火山，遠遠就聽到好像有人在打嗝，原來是泥漿一陣一陣冒出來的聲音。當我們親眼看見這特別的景象時，忍不住驚呼起來。泥漿從地上噴發，好像一條條活蹦亂跳的泥巴魚，從水池裡跳出來，我們看得入迷，差點兒錯過集合的時間。
這次校外教學，我們看見了從來沒有看過的景色，月世界真是一個讓人難忘的地方。
＾


看海豚跳舞

    我們到綠島（原名火燒島）遊玩的第二天，太陽早早就露臉了，金色光點跳動在藍色的海面上，讓綠島看起來更加碧綠。
    叔叔帶我們到處參觀，奇形怪狀的石頭都有特別的名字。背著寶劍的「將軍岩」、可愛的「哈巴狗」、躺在海面上的「睡美人」，加上名字以後，真的越看越像了。
   「趕快看！那裡有一大群海豚在跳舞呵！」叔叔驚喜的指著海面大叫。
    海豚在跳舞？我和爸爸、媽媽馬上飛奔過去。近海處果然有好多海豚，一隻接著一隻向上跳躍，形成一道道銀色的弧線，落入海中。其他的海豚則露出青黑色的背，在海浪中玩耍。
    叔叔說海豚喜歡在浪裡跳躍，有時會成群結隊跟在大船前頭跳舞，看的人越多，牠們跳得越起勁，是一種很愛表演的動物。我接過爸爸給我的望遠鏡，近一點，再近一點，我看見海豚就在圓圓的鏡框中，對我咧嘴一笑，讓我忍不住的驚叫了起來！
    哇！海豚的表演真是好看！過幾天叔叔帶我到港口搭船出海時，希望可以再遇到牠們。
＾


客家擂茶

    阿公家在新竹。每次回去，阿公都會把茶葉、花生和芝麻放在大碗裡磨碎，用開水沖泡給我們喝。淡淡的茶香裡散發出濃濃的花生芝麻味，這就是客家有名的擂茶，現在常用來招待客人。

有一次，阿公說：「今天我們吃鹹的擂茶！」
我好奇的問：「鹹的？好奇怪呀！以前不是都喝甜的嗎？」
阿公笑一笑，說：「今天換個口味，很有趣呵！」
    我們照阿公所說的，先把茶葉等食材磨碎，加入熱水、鹽巴和地瓜葉，再放進一把玄米。「玄米」是用白米蒸熟後烘乾做成的。它吸滿了茶水，慢慢變大，擂茶竟然變成一碗香噴噴的鹹稀飯。
    阿公說，我們的祖先很節儉，會把吃不完的米飯晒乾，再加入花生和芝麻，上山工作時就可以沖泡食用。後來有人想到還可以放進茶葉和野菜，於是變成美味的稀飯，這就是最早的「擂茶」。
小小一碗擂茶，居然能變化出如此不同的味道，客家人的祖先真是聰明啊！
＾


秋千上的婚禮

   「哇！盪得好高！」
在大家的歡呼聲中，穿著魯凱族服飾的新娘，站在秋千上。新郎一次次的來回拉動搖盪，新娘身上的飾品和百合花頭飾，叮叮噹噹的，好像為她的美麗歡呼。
新娘是表姐的同事，請我們來做客。這是我第一次參加魯凱族的婚禮，覺得很新奇。會場上，傳出歡樂的歌聲，秋千盪得越高，代表新娘越勇敢。勇敢的新娘得到大家的祝福與讚賞，她的笑容也越來越美。
盪秋千結束後，新人先喝連杯酒，再一一向大家敬酒。接著，跳舞的活動開始了，我也跟著又唱又跳，和大家手拉著手，在歌舞聲中，一起祝福新人。
忽然，有人驚呼新娘不見了。原來，這是「藏新娘」的習俗。新娘被藏在部落裡，新郎再帶著親友，熱熱鬧鬧的找回新娘。表姐說：「有了這些安排，希望新郎學會更愛惜新娘！」我才明白，這場婚禮正表現出魯凱族人愛家、互助的傳統精神。
活動一直進行到深夜，歡樂的婚禮，才畫上美麗的句點。
＾


小鎮風情

鹿港鎮，在彰化，
臺灣史上名氣大。
先民冒險過黑水，
聚落成鎮傳佳話。

龍山寺，天后宮，
雕刻精美唐山工。
敬神禮佛遊客多，
拜完媽祖拜關公。

九曲巷，走迷宮，
方磚古道滿地紅。
十宜樓上看風景，
品茶望月對清風。

牛舌餅，鳳眼糕，
大街小巷香味飄。
如果想吃古早味，
請來鹿港走一遭。
＾


不一樣的年俗

【1】舊的一年過去，新的一年到來，新年帶來新希望，人們高高興興迎接新年，各地充滿歡樂喜慶的氣氛。
中國年
【2】中國的新年，是從農曆正月初一開始，直到元宵節結束。
迎接新年之前，家家戶戶先大掃除，掃掉去年的霉運，再貼上春聯，除舊布新，象徵新年真正的到來。除夕夜的圍爐，是重要的年節習俗，大家在一起吃飯，表示全家團圓。飯桌上擺滿象徵吉祥的食物，希望吃了豐盛的年夜飯，能夠在未來的一年，帶給大家好運。飯後，長輩還會發壓歲錢給小孩，祝福他們平安成長。
【3】這一夜，全家談天說笑，為長輩「守歲」，祈求家人健康長壽。此外，夜裡四處都是劈里啪啦的鞭炮聲，熱鬧的煙火點燃夜空。大家放鞭炮辭舊歲、迎新年，透過鞭炮聲，驅除黑暗中的妖魔鬼怪，趕走不好的運氣。新年的傳統習俗，如此重要又有意義，讓我們更加期待新年的到來。

日本年
【4】每年的一月一日，是日本的新年，稱作「元日」。這一天小孩子會向父母拜年請安，再到親友家賀年，大人會發給小孩子「年玉」，就是壓歲錢。孩子們雙手接過壓歲錢，向長輩說祝福的話：「身體健康、長命百歲」；大人也會鼓勵孩子，新的一年要更加認真努力。大年初一登高看日出，是日本人過年的傳統習俗，他們相信只要對著初升的曙光朝拜，便能祈求家人好運一整年。當天，家家戶戶還會準備特別豐盛的年菜，全家一起喝屠蘇酒，期待來年幸福平安。除此之外，日本人重視新年的「初夢」，如果夢見富士山、茄子、老鷹等好兆頭，表示一年到頭都會順心如意。


泰國年
【5】熱帶地區的泰國，則用「潑水」的方式迎接新年。每年四月十三日是泰國的新年，在新年前夕，家家戶戶忙著打掃環境，丟掉家中舊衣物和沒用的東西，就為了帶來好運氣。新年那一天開始，連續三天的年假期間，大家會穿上新衣到廟裡為佛像灑水，將佛寺清掃一番。此外，人們也會相互潑水，為對方洗掉過去一年的不順利，期待新的一年重新出發。四濺的水花與人們的歡笑聲，為街頭巷尾增添不少過年的熱鬧氣氛。到了晚上，家中的孩子會將浸有花瓣的香水，灑在大人的手臂和背上，表示美好的祈福；大人也會將水淋在每個孩子的頭上，給予深深的祝福。

【6】雖然各地的年俗大不相同，但是期望來年平安順利的心願卻是一樣的。不管用什麼方式迎接新年，人們都互相關心和慶賀，讓每一個新年都有了好的開始。
＾


水中奇景

站在岸邊，看著清澈的海水，我心裡既興奮又期待。今天，終於有機會和爸爸、媽媽一起享受浮潛的樂趣。
我們依照教練的指示，做好下水的準備。這時，眼前爬過一隻螃蟹，速度時而快，時而慢，好有趣！教練說：「這裡的生物很多，等一下大家要張大眼睛，仔細的看呵！」
教練帶著大家往淺水處出發，每個人都低著頭，努力的往水裡找。海膽全身布滿尖尖的刺，在水中慢慢的移動；藏在暗處的河豚，以為我們是敵人，身體立刻鼓成吹飽的氣球，準備抗敵；海星像是熱情的主人，張開手，迎接我們的到來。
接著，我們往深一點的海水前進，往下一看，哇！這是我從沒見過的景象：海裡布滿了各式各樣的珊瑚，在陽光的映照下，閃閃動人；五顏六色的熱帶魚在水裡開舞會；可愛的小丑魚和海葵玩捉迷藏。還有更多不知名的生物在身旁游動，我好像進了不斷變化的萬花筒。
回到岸上，忍不住埋怨時間過得太快，讓我來不及抓住水中的每一幕奇景，只好期待下次的造訪。臨走前，回頭看著海浪一波波湧來，像在依依不捨的對我說「再見！再見！」
＾


大海的旋律

大海，其實是有旋律的。
大海的旋律，有時候溫和，有時候狂暴；有時候高亢，有時候低沉；一波接著一波，充滿各式各樣的音符，就是少了休止符。
我聽著海洋，在風島。那時，我只是個十歲大的小男孩，心中充滿了想像，總覺得大海的旋律，好像千萬朵花兒爭相開放的聲音，白的像玫瑰，藍的像薔薇，交錯在一起，怎麼聽都聽不厭。
聽海有很多方法，印象最深刻的是在月亮底下聽。夜裡，月光灑在岸上，我靜靜的坐著聆聽，海浪在眼前ㄕㄚㄕㄚ作響、海風在耳邊ㄏㄨㄏㄨ回應。月光下聽海，讓我不只聽到海的律動，也感受到海的味道，溼溼的、鹹鹹的、柔柔的。
我聆聽著，我想像著，忍不住想躍入海中，盡情的去游泳，和大海的旋律打成一片。
為了要感受與海同游的旋律，於是在媽媽的陪伴下，我和弟弟來到海邊。我們立刻成了波浪間的兩條魚，用擺動的肢體，打起一個個小小的漩渦，也參與了海洋交響曲中，一小節的創作。
我最愛仰泳，像是躺在海的懷抱裡，這樣就可以看天，看雲，看整個世界。有時，整個人安靜不動，讓海水自然的把我托住，身體便跟著浪花搖擺。大海波動不止的旋律，就像媽媽唱的催眠曲，一遍又一遍。
大海的旋律還在進行著，你聽到了嗎？
＾


海底世界

占有地球表面高達百分之七十的海洋，在波光粼粼的海面下，究竟是一個怎麼樣的世界呢？
海面上波濤洶湧的時候，海底依然很安靜。再大的風浪，只能影響到海面以下幾十公尺深；再刺眼的陽光也照不到海底，水越深越黑暗，在這樣的生態環境裡，卻有許多像閃亮星星的光點，那是會發光的生物在游動。
海裡的地形像陸地一樣，也有高起的山地、凹下的深溝和冒泡的火山。海底火山噴發出高溫的岩漿，一碰到冰冷的海水，馬上蒸發出ㄆㄧㄆㄚㄆㄧㄆㄚ響的氣體，就像過年的炮竹聲。岩漿漸漸冷卻後就變成岩石，不斷的讓海底慢慢升高，有的還會衝出海面造成新生的島嶼呢！
除了各種生物外，海底還有豐富的資源：像是寒冷的兩極和許多大陸附近的海底，蘊藏著大量的石油、煤及天然氣。而那些深層的海水，因為有著多種礦物質，能做成有助身體健康的鹼性水。流動快速的洋流，則可以帶動發電機，這是環保而且用不完的能源。
海底不只景色奇特，也是資源豐富的世界！
＾


藍色的海洋大軍

一望無際的太平洋上
浮動暗潮
密布戰雲
全體將領和小兵
擺開陣式　蓄勢待發

風將軍高呼一聲
戰鼓ㄉㄨㄥㄉㄨㄥ響起
千千萬萬匹深藍戰馬
飄著白色鬃毛
蹄花奔騰
煙塵飛揚
一排排　一波波
直向陸上的陣地挺進

ㄕㄚ──
一陣衝鋒之後
前軍倒下　後軍接上
左翼後退　右翼前進
在上　下　進　退之間
展開一場穿越古今
永不停火的奪陸之戰
＾


老榕樹下讀報紙

我從小學四年級開始，有七年的時間，在每個星期天下午，為祖父和他的老朋友讀報半小時。這個「每週一報」的語文經驗，居然成為我走上寫作之路的重要練習之一。
一個頂多只認得千把字的少年，靠著膽大和不忍讓祖父期待落空，在門前榕樹下的石椅展開報紙，大聲的報告新聞。起先，聽我讀報的只有祖父一人，名聲傳出去後，漸漸來了一些流動聽眾。祖父和他的老朋友蹲著、坐小椅子或靠著榕樹幹，將我圍住，聽我以臺語發音報導新聞：太空人到月球散步、流浪三兄妹環島尋親、少年棒球隊揚名世界……社會新聞的人生百態，在我的轉化處理、精心安排和聲調配合下，讓我的「每週一報」，真是叫好又叫座。
為老人讀報紙，想要避免他們精神不集中，我得思考：什麼樣的新聞是阿公們感興趣的？我應當從哪一條新聞開始播報，好讓他們覺得「開場便有好戲」？社會新聞裡的人情冷暖該怎麼穿插？而在我讀報的同時，需要將以國字寫成的新聞轉換為臺語播出，這翻譯的工夫，除了讓我體會兩種語言的微妙差別外，同時也察覺文字和語言的不同。這個具有挑戰性的工作，難在需要短時間完成；難在需要自我嘗試、無師自通。
這些讀報經驗，帶給我寫作上的微妙影響，在時日久遠後，更加明白。只是，給我讀報機會的祖父，始終不知道，他間接幫助了一個作家的形成。
＾


特別的滋味

「爸，我肚子好餓！」媽媽身體不舒服，躺在床上休息，弟弟只好向爸爸求助。
「沒問題，包在我身上。」不知道哪來的勇氣，我竟然自告奮勇。原本面有難色的爸爸，這時也說：「好！我來幫忙。」
我們從冰箱裡找出蛋、白飯、火腿和玉米粒，準備大展身手。平時，我最喜歡看美食節目，媽媽做飯時，我也常常在廚房幫忙，今天能有機會和爸爸一起下廚，心裡真是又緊張又興奮。
我先把蛋打好備用，爸爸把火腿切成小丁，接著小心翼翼的開火、熱鍋、倒油；我慢慢的把蛋汁倒進鍋子裡，很快的，廚房飄出陣陣蛋香，弟弟忍不住拍手叫好。
正在得意洋洋的時候，爸爸驚覺火太大了，趕緊把火苗關小一點，我也不停的翻動鍋鏟，蛋才沒有燒焦。爸爸接手把火腿放進鍋裡，炒出香味，加入白飯和玉米粒拌炒，一陣手忙腳亂後，「黃金玉米火腿蛋炒飯」終於大功告成。
「哇！好香！」不知道什麼時候，媽媽竟然來到廚房門口，還不忘細心的提醒我們：「撒點蔥花會更漂亮！」
媽媽的話剛說完，弟弟便迫不及待的扒了一大口，臉上的表情卻越來越怪，指著蛋炒飯說：「爸，怎麼沒有味道？」
媽媽連忙吃了一口，點點頭說：「雖然忘記放鹽巴，不過，這卻是我吃過最有『味道』的蛋炒飯！」逗得我們全都笑了。
＾


收藏秋天

聽說，
秋天躲在奧萬大，
蜿蜒的山路上，
人們都在尋找秋天。

找到了！
找到了！
秋天就藏在楓林裡。
聽！
秋天的歌聲，
迴盪在樹梢，
讓楓葉醉紅了臉。
看！
秋天的身影，
在楓林裡翩翩起舞，
悄悄的
捲落了片片楓紅。

我撿起一片，
藏在書本裡，
秋天對我眨眨眼，
要我幫她保守──
美麗的祕密。
＾


走過就知道

小學四年級那年，從三月起，接連幾個月都沒有下過雨，稻田裂得像一塊塊豆腐乾似的，村子裡的人都著急得很。星期天，我們接到輪流灌溉的通知，時間分配在深夜一點到兩點。掛鐘剛敲過十二響，爸爸叫哥哥和我起床，吩咐把工具帶好，一起出發到水圳引水。
從我家到水圳，要穿過一處墳場。白天從那兒經過，心裡都會毛毛的，現在半夜裡走這段路，越想就越害怕。爸爸知道我膽子小，讓我走在他和哥哥的中間。到了水圳，爸爸向我們要鋤頭。鋤頭？啊！我們忘了帶，怎麼辦呢？因為供水時間快到了，鋤頭是水引進來後會要用到的。如果爸爸回去拿，會錯過供水的時間；如果讓哥哥回去，水圳的水流很急，光靠爸爸一個人是應付不來的。「我……我……回去拿。」我結結巴巴的說。爸爸仔細的看了看我的臉，拍拍我的肩說：「勇敢一點，快去快回！」
我轉過身來，淚水像打開的水龍頭，兩腳更不停的抖動，眼前一片模糊。走近墳場時，一條原是平坦的小路，卻像鬆垮的吊橋，上下劇烈搖動。我鼓足勇氣，想唱歌壯膽，牙齒卻咯咯咯咯的敲了起來；我清楚的聽見自己的心跳，像擂著大鼓，咚咚咚咚的重重搥著；我呼吸急促，全身冒著冷汗；我一小步一小步的走，告訴自己不要害怕，可是手、腳、牙齒和嘴脣，卻都不聽指揮。短短三分鐘的路程，卻像是一、二十分鐘那麼長，衣服早已溼透了，身體也冷冰冰的，耳朵裡有奇怪的聲音不停作響。好不容易過了墳場，我什麼也不敢想，頭更是不敢回，只知道拚命的向前跑。
回到家，本想喘口氣休息休息，可是想起爸爸說的話，趕緊扛起鋤頭快步走回去。回程的路上，我感覺到眼睛變亮了些，矮樹在風中搖晃的樣子，好像和白天的姿態不太一樣；耳朵也清晰多了，蟋蟀唧唧唧的叫聲，在此刻分外悅耳──我意外的發覺到自己的膽子變大了，腳步也輕快多了。走著、走著，沒想到一下子就回到水圳邊，爸爸和哥哥也已經把水引上來了。爸爸看見我扛著鋤頭回來，笑著說：「好高興你及時把鋤頭拿來，可以把水引過來。你的表現太好了！我小時候，還沒有你這份膽量呢！」
原來，許多事情其實沒有我們想像中那麼艱難，那麼可怕。只要在第一次的時候，勇敢的接受挑戰，走過了就知道。那天晚上，我獨自走夜路，我戰勝了黑暗，也戰勝了內心的恐懼──從此以後，我再也不怕黑了。
＾


靜靜的淡水河

靜靜的淡水河，
從廣大的田野流過，
帶來深山裡叢林的氣息。
松針和苔蘚把妳染綠了，
柔媚的綠色的淡水河！

靜靜的淡水河，
從都市的邊緣流過，
帶來人群的快樂和奮勉。
晴空的映照把妳染藍了，
歡躍的藍色的淡水河！

靜靜的淡水河，
在茫茫暮色裡流過，
帶來夕陽下大地的祥和。
晚霞的閃耀把妳染黃了，
美麗的金色的淡水河！

靜靜的淡水河，
在點點星光下流過，
帶來深夜裡人間的安泰。
明月的凝視把妳染白了，
潔淨的銀色的淡水河！
＾


南投美地，凍頂茶香

在南投這個全臺唯一不濱海的縣市，縣境內占地廣大。東起中央山脈高山地帶，蜿蜒向西，河谷也遍及全縣；山水壯美，風光秀麗，自然不在話下。
就以我出身的故鄉鹿谷來說，鹿谷全境多為山區，臺地很少，開發不易；卻也因此保留了渾然天成的山林景觀，在青山綠水之中好像世外桃源。這裡有名的風景區，如溪頭森林遊樂區、鳳凰谷鳥園等，都深受國內外遊客喜愛；而鄉境產量豐富的凍頂烏龍茶，則使得鹿谷鄉成為全臺名符其實的茶鄉。每到春茶採收期，茶香就從凍頂山飄散開來，沿著麒麟潭一路而下，在廣興、鹿谷這幾個地方迴旋。清淡的茶香浮游在空氣中，讓整個鹿谷鄉成為茶香不散、叫人回味的美地。特別是產地凍頂山，長久以來就是烏龍茶的家，茶樹在這裡立定腳跟，把海拔才七百多公尺的小山，站成了名山。
其實不只是春天，凍頂山四季產茶，春夏秋冬採收的茶葉各有千秋。其中以春茶、冬茶最受喜愛，春茶取其甘美，冬茶取其清香，各有好處。遊客如果到鳳凰谷鳥園看鳥，回程在麒麟潭可以休息一下，享受清風徐來、水波不興的古趣。抬頭就是凍頂，開車往上約五分鐘路程可達；如果在溪頭過夜，回程也可從鹿谷右轉上凍頂，到茶農家中小坐喝茶。
到南投縣來，鹿谷鄉都該列入行程之內，可以先到日月潭、集集，也可以先到清境農場。就是別忘了──不管先來後到，鹿谷的松濤、竹籟，都值得走動；茶香、山菜，都值得品嘗。
＾


落山風

每年冬天，當臺灣的北部陰雨綿綿時，南部的恆春半島依然陽光普照。即使是太陽高掛的天氣，著名的「落山風」卻陣陣襲來，讓人冷得一直發抖。
其實，落山風就是翻山越嶺而來的東北季風。每年入冬到隔年的春天，是落山風盛行的季節。當強風颳起時，婦女們總是在臉上蒙上一塊布，以免颳起的細沙打在臉上。有時候，風勢大到路上的自行車被吹得寸步難行。之前更發生過，行進中的火車需要先停下來，對它「禮讓三分」，等風勢變小，才能再往前進。
雖然如此，人們卻能運用落山風的特點，種植適應強風的農作物──洋蔥。在落山風的吹襲下，洋蔥的葉子不易向上生長，為了「站穩腳步」，洋蔥只好長出圓圓的球莖來打穩地基，因此這裡的洋蔥個個結實飽滿，深受大家喜愛，還出口到國外。
在條件特別的恆春半島上，人們就像洋蔥一樣，自然的與落山風和平共處。
＾


澎湖，我來了

○月○日　星期六　天氣晴

這是我第一次和家人來到澎湖，為了祝賀姨婆八十歲的生日。接機的表叔跟我們說，澎湖是個多風少雨、島多草原多的地方。我們在車子裡說說笑笑，很快就到了馬公市。在表叔家，大家一起祝賀姨婆生日快樂，我看見她始終笑容滿面，心裡有說不出的高興。
飯後，表叔帶我們到老街走走。沿路的老房子，多為長條街屋，小小的巷道只容一人通行，我發現人人自動禮讓，井然有序的進出，讓人印象深刻。經過「四眼井」、施公祠後，來到了遠近馳名的天后宮。廟內的「金面媽祖」，已經有四百多年了，是全臺最早的媽祖廟；舉目所見，古色古香的木雕裝飾、玄武岩雕成的石柱、以及廟外的八卦形石階，讓人充分感受到先民蓋廟的辛苦。
接著，一行人前往觀音亭親水園區。臨海處有一座長長的拱橋，如彩虹般橫越在海面上。遠方彩雲，東一朵、西一片，把天空裝點得十分美麗；金紅色的火球，緩緩越過拱橋，金粉散落海面，形成一條閃閃發光的金色大道，看著看著心情也飛揚起來。聽說每年在這裡舉辦花火節和風帆比賽，夕陽、海景、煙花，再加上點點風帆，簡直就是人間仙境！
可惜，明天我們就要回家了。表叔特地準備許多風景相片，讓我們一飽眼福。其中一張畫面上，有一排排好像手指的石柱，個個指節分明，或高或低，層層相連，原來這就是有名的玄武岩地形。我覺得澎湖的美，在於自然風光；澎湖的美，也在於人們珍惜傳統、用心生活。期待下次能再來澎湖向姨婆請安；同時細細品味風景相片中的美麗景色。
＾


圓夢之旅

「我想去一○一大樓！」「我想去士林夜市！」「我想去水上樂園！」「我想去鹿港老街！」
蘭嶼椰油國小六年級十一名學生，平常很少有出門旅遊的機會。大家想在畢業前到李老師的家鄉遊玩，沒想到越討論越高興，想去的地方也越來越多；但是算一算，每個人的旅費將近一萬元，許多學生根本拿不出這筆錢來。
有人想請鄉公所補助經費，但李老師不同意。他說：「錢不會從天上掉下來，我希望學生能靠自己的力量，完成畢業旅行的夢想。」於是，李老師開始想辦法，最後師生共同決定以照片、圖畫和文字來記錄蘭嶼之美，並做成手札來籌募費用。一到假日，李老師便利用募得的二手數位相機，帶著學生把蘭嶼的美景一一捕捉下來，還有人畫了「饅頭山」和可愛的「屁股山」呢！
十一名學生分工合作，大家忙著拍照、寫文章，費了好幾個月的時間，終於完成了蘭嶼小朋友的人文手札──我的蘭天‧嶼天，在網路上開放預訂。剛開始只有十幾本的訂單，好擔心畢業旅行的美夢會落空，心裡都非常著急；幸好，熱心網友不斷的轉貼，這個圓夢計畫得到很大的回響，不到三天，六百本手札就被預訂一空。
「臺灣，我來了！」六月來臨，這十一名學生展開十五天的畢業旅行，他們帶回很多的回憶和體驗，更實現了自己的夢想。
＾


松鼠先生的麵包

住在麵包樹上的松鼠先生，一直想做出好吃的麵包。不過，他試了又試，每次都烤焦。
朋友們看他那麼認真，都跑來幫忙：貓小姐教他用桿子揉麵，狗先生教他甩尾巴搧火……
但一次又一次的失敗，打擊著松鼠先生。揉壞的麵團、焦掉的麵包，堆得跟大樹一樣高。松鼠先生從信心滿滿，變得垂頭喪氣──就在這時候，第一批沒烤焦的麵包出爐了！松鼠先生高興得滿樹爬上爬下，感動得淚如雨下。等到他好不容易冷靜下來，才想到要嘗一嘗麵包，試一試味道。
「太好吃啦！」松鼠先生眼睛一亮：「鹹鹹甜甜，味道剛好！」
他趕緊邀請動物們試吃品嘗，只是……
「好……好像太甜了！」貓小姐喝了好幾口水。
「只有甜味的麵包，一點都不特別。」狗先生搖搖頭。
「怎麼會這樣！」松鼠先生親自拿起一個麵包咬下……
「真的只有甜味而已！」松鼠先生覺得奇怪，他想了一下，立刻明白了：「少……少了眼淚的鹹味！」
松鼠先生第一口吃到的，其實是沾了眼淚的麵包。於是他趕緊依照眼淚的鹹度，增加調味，重新烤了一批麵包，果然受到大家的讚賞。
「還是第一口成功麵包的滋味最棒！」松鼠先生有感而發的說：「原來成功是一種美妙的滋味，而失敗是一種必要的調味！」
＾


身心手腦四合一

甲：成功
上臺鞠躬
乙：發達
乙：（看著甲）看你一臉喜氣洋洋的模樣，是不是發生什麼好事了？
甲：（點頭）沒錯！上星期我不是說要研發一隻功能包羅萬象的機器貓嗎？告訴你，我，成──功──了！
乙：（驚訝）才一個星期，你就成功了，怎麼辦到的？
甲：（得意的樣子）因為我的名字叫「成功」、住在成功路上啊！
乙：（瞪甲一眼）胡說八道！我的名字叫「發達」，也住在發達路上，為什麼沒發達？
甲：（看著乙）一個星期沒見，你變得聰明多了。好，我再告訴你，我所以會成功，是因為我有「腦」（指腦）。
乙：（搖搖頭）愛說笑，腦？誰沒有哇！
甲：我的腦是「絞盡腦汁」的腦，跟別人的可不同啦！
乙：「絞盡腦汁」的腦？
甲：為了研發這隻機器貓，我早也想，晚也想，坐也想，躺也想，只要有空，我就想，費了好大的工夫，才把設計圖與電路線仔細的畫出來。所以，我的腦是「絞盡腦汁」的腦。
乙：喔！只要有「絞盡腦汁」的腦，就能成功！
甲：（搖頭）不！還要有「手」！（舉起雙手）
乙：手？我也有哇！你看。（伸手給甲看）
甲：（指乙的手）你的手是「手忙腳亂」的手，我的手是「胼手胝足」的手，不一樣！
乙：不都是手嗎？哪兒不一樣啦？
甲：光說不練，叫做「紙上談兵」。為了把機器貓做得完美，我每天親手剪電線、組零件（邊說邊做動作）。你看！（伸手給乙看）上頭不但起了水泡、長了繭，還留下兩道傷口，這就是「胼手胝足」的手！
乙：（點頭）喔！要動手去做，我明白了。
甲：（搖頭）不！你不明白。
乙：你的手都讓我看了，我還不明白？我哪裡不明白啦？
甲：有道是「天下無難事，只怕有心人。」有腦、有手並不夠，還要有「心」！
乙：（面露笑容）你又說笑了！心，是人的發電機，沒有心，你還能站在這裡嗎？
甲：我不但能站在這裡，還能站得堂堂正正的（站直身體），因為我的心是「心無二用」的心。做機器貓的時候，我是聚精會神、一心一意，過程中，沒有出半點的差錯，所以才能如期完成。
乙：聚精會神、一心一意！喔！我又明白了。
甲：（搖頭）唉！你還是不明白。
乙：（做惱怒狀）還不明白！我還有哪裡不明白？
甲：還有一點。
乙：還有一點！哪一點？
甲：有「身」！
乙：（抓抓頭）有身？
甲：對！是「身體力行」的身。
乙：喔！「身體力行」的身！那……說來聽聽。
甲：為了完成這隻機器貓，每一個動作，每一個細節，我都是親力親為，實地操作不假他人之手，這就是「身體力行」。只要身心手腦合在一起，就容易走向成功之路。
乙：（鼓掌）說得好！說得好！只要身心手腦合在一起，就容易走向成功之路！這次，我真的明白了！
甲：（點頭）嗯！真是孺子可教也！
乙：來（手伸向甲），把你的作文本子借我。
甲：你借作文本子做什麼？
乙：（一本正經狀）我「絞盡腦汁」的想起那篇「成功的祕訣」作文還沒寫，打算向你借來「胼手胝足」、「心無二用」、「身體力行」的參考參考……
甲：（著急）停！停！身心手腦合在一起，是要用來做好事，你怎麼可以用來……
乙：（看著甲，微笑）你不是比我聰明嗎？這次被我耍了吧！哈哈！
甲：（著急）你……
乙：發達
下臺鞠躬
甲：成功
＾


絕不放手

世界盃拔河賽
景美女中奪冠
　　【記者李新一╲臺北報導】二○一○年二月二十七日在義大利所舉辦的世界盃拔河錦標賽，傳來振奮人心的好消息──來自臺灣的拔河隊一路過關斬將，奪下五百四十公斤組冠軍。
　　這群十六、七歲的小女生就讀景美女中，她們大多來自弱勢家庭，具有吃苦耐勞的精神和堅毅不屈的鬥志。儘管剛開賽時，以○比一落後大陸隊，但她們互相激勵，展現絕佳的團隊默契和堅強的實力，最後以二比一的比數「逆轉勝」。比賽結束時，全體隊員忘情的又叫又跳，當場哭成一團。
　　景美女中拔河隊自二○○四年以來，在國內拿下傲人的七連霸戰績。今年首度代表臺灣出國比賽，便接連奪下亞洲盃及世界盃的冠軍。拔河，讓她們有機會為國爭光，改變了她們的未來。
絕不放手  林惠珍
　　那天早上看了一則新聞報導，剛好配合老師指定的作業，引發我進一步去蒐集資料，了解她們達成願望的歷程。我的專題報告整理如下。
魔鬼訓練
　　新聞指出：景美女中拔河隊的隊員，大多家境清寒，學費必須依靠學校補助，平日全體住在學校宿舍裡，憑著一股堅定的毅力，要靠拔河運動改變自己的未來。她們每天早起，先進行一個小時的體能與重量訓練，以加強肌力和耐力；白天則跟一般高中生一樣，上課、讀書、考試，絲毫不能鬆懈。晚上再訓練三個小時，反覆的跟隊友、機器互拉。甚至連週六、日還得前往南投、宜蘭和男子拔河隊進行移地訓練，來增加整體對抗的強度。這些訓練枯燥又乏味，而且日復一日，全年無休，但是她們從未抱怨。
　　年輕女孩子都愛漂亮，她們的手掌卻布滿傷痕，傷痕結成疤，疤形成厚繭，密密麻麻讓人於心不忍；就連手腕、腰和背部，也常被繩子磨破。儘管流下很多汗水和淚水，她們依然緊緊握住手中的夢想。
調整體重
　　為了符合參賽時的體重標準，增胖、減重成為家常便飯，景美女中拔河隊的隊員們早已習慣「伸縮自如」的體型了。
　　以這次世界盃比賽為例，政府只補助五百四十公斤級的出國費用，為了要符合經費補助的標準，原本體重級是四百八十公斤的景美女中拔河隊，要在三個月內一共增重六十公斤，平均每個人得增加八公斤。增重沒有別的方法，就是拚命的吃，每天吃四餐，餐餐都是超大分量，還得隨時補充高熱量的飲料和點心。有的人吃到嘔吐，吐完再繼續吃；有的人一邊吃、一邊掉眼淚，那種痛苦令人難以想像。譬如隊員徐藝瑄從五十七公斤增加到七十五公斤，擔任後衛的李汶霖更是一口氣增加了二十公斤。
　　減重，則是另外一項考驗。隊員除了加倍運動外，還得穿著雨衣長跑，或關在烤箱裡忍受高溫蒸汽，好讓身體的水分流失，快速達到減重的目標。當同年齡的女孩，都在忙著保養、減肥的時候，拔河隊員早就犧牲了愛美的權利。
夢想到手
　　拔河是一項很特別的運動，不看個人表現，只講求團隊榮耀，上場的八個人是生命共同體，每個人都要幫助隊員多堅持一秒鐘。比賽時，一個人的表現再好也沒有用，必須互相幫忙，才能獲得最後勝利。
　　拔河是一種身體向後退才會贏的運動，再苦也不能鬆手。隊員們不斷互相提醒：「絕不放手，夢想就會到手」，景美女中拔河隊靠著堅強無比的意志力，付出大量的汗水和淚水贏得冠軍，不但爭取到保送大學的機會，也讓全世界看到臺灣的堅強實力。
＾


貝殼砂

白淨的沙灘是水陸的交易會
你來看，海神的攤位
多精巧的珊瑚與貝殼
不計歲月的琢磨，被風，被浪
被細緻的沙粒慢揉又細搓
洗出人寵人愛的光澤
是從哪位水精的寶盒
滾翻出來的這許多珍品
就這麼大方，海啊，都送給了我們
而人呢，拿什麼跟她交換？
除了一地的假期垃圾
破香菸盒子和空啤酒罐
＾


湖邊散步

這是個溫煦的冬天午後，爸爸帶著我去小坡湖散步。湖邊的甜根子草和白背芒都開花了，灰白和紅褐的花穗在風中輕搖著，也在冬陽中相互映照。濃綠的野薑花叢羅列在它們之後，優雅的白花才謝了不久，我們已開始懷念那濃濃的花香。野薑花叢之後，便是我們常翻越的茂密相思樹林、小綠山。
今天我們不去爬山，坐在湖邊看蜻蜓、烏龜和大肚魚，還有等小白鷺來湖邊覓食。因為有了這小湖的存在，我看到了魚狗的形貌，知道了夜鷺和小白鷺的長相。當時爸爸挑選在這附近的社區定居，就是看中它旁邊有一座相思樹林子，沒料到進了林子以後，竟然驚喜的發現裡面還有這個小湖。一個林子旁邊有沒有湖，附近自然的生態和資源，差別是相當大的。少了湖，我們就無法看到蜻蜓和烏龜等小動物了。
我們今天來到湖邊，並不只是來觀賞小白鷺而已，爸爸和我是特地來撿一種垃圾。湖裡有魚，常有許多人來這裡垂釣，每過一陣子，總會有一些釣客丟棄的魚鉤、魚線和各種釣魚用品，散落在湖的四周。爸爸擔心這些東西不但會傷到其他小孩，也會危害到棲息在這裡的生物。以前，曾有一隻小白鷺被岸邊魚線纏住，活活的溺死了。我們在散步時，也曾救過一隻本土種的斑龜，當時牠就是被人們任意丟棄的魚鉤鉤住了。
沿著湖岸走了一圈，撿拾了不少的垃圾，我們把撿來的東西集中在一起，準備帶回家做分類處理。雖然我們今天沒等到小白鷺出現，心裡卻覺得踏實多了，我們知道牠還會回來，在湖邊安心而快樂的生活。
＾


一池子的綠

一個午後，到好友家去拜訪，看見她在一個天鵝形的淺玻璃容器裡，養植了三朵水芙蓉。我發覺水芙蓉淺綠粉嫩的身體，擠在那麼小的玻璃容器裡，於是央求好友送我一朵。
回到家裡，我把這株小小的水芙蓉移植在花園角落旁的水池裡。水芙蓉就像是一艘帆船，在浴盆大的水池裡漂來漂去，讓人覺得既輕鬆又愉快。
每天，我總是在黃昏來到池邊，看著這片水芙蓉優游於這方小小的天地裡。出太陽的時候，水池裡的魚就會躲在水芙蓉下，避開陽光的照射。碰到下雨天，水池裡的魚也會躲在水芙蓉下，避過雨水的衝擊。如果是陰天，就可以清楚的看見魚兒與水芙蓉嬉戲，一會兒東，一會兒西，穿梭在浮光蕩漾的綠波裡。
漸漸的，水芙蓉長大了，不再像初見時那般的嬌嫩、柔弱。接受了充足的陽光和空氣的滋潤以後，水芙蓉好像披上了翡翠般碧綠的外衣，顯得生氣盎然。過了一段時間，我發現水芙蓉不再孤單了，她的身邊長出了一株小小的水芙蓉。小水芙蓉依然有著嬌嫩的綠意，在大水芙蓉的牽引下，手牽著手，在那個水池裡隨波逐流，盪過來又盪過去。
過了兩三個月，水池裡的水芙蓉增多了，三朵、四朵、五朵、六朵……，好多好多，不斷的生長著。朝氣蓬勃的水芙蓉就像是洋溢著青春氣息的少女，釋放著滿滿的熱情，點綴了這個水池，形成了一池子的綠。
我看見水池裡的綠意增多了，不由得時常佇立池邊。漸漸的，我發現自己愛上了那一池子的綠。
一個清早，我拿起了三朵水芙蓉，來到社區的池塘邊，把水芙蓉放在池塘裡。看著水芙蓉隨波漂流，我希望她們生生不息，並且期待著，有個午後，在另一個池裡，也可以瞧見那一池子的綠。
＾


黑白間的光彩

在大洋裡巡游的大型海洋哺乳動物，不同於一般的魚類，牠們身上的顏色並不多彩多姿。
這群神祕客如風塵僕僕、隨風遷移的候鳥，如山嶺間飄動的灰暗雲霧，來去無蹤。
為了一睹這群海洋神祕客，我們乘船出港後朝外海急馳。藍天高張，白雲落在天際仿如棉絮；岸上山嶺漸遠漸矮，最後成了一抹濛藍色。海水墨墨深沉，除了偶爾激起的水花，剩下的光彩，就只有海面反射的陽光亮點。
離岸越遠，海天的顏色漸漸變得單調一樣，好像沿路脫去了一件件花彩衣裳，緩緩擺脫岸上的榮華繽紛。在這遼闊的空間裡，色彩變得簡單、明淨。
有時候，我們會下去這兩三千公尺水深、世界最大的池子裡，和一群熟識的花紋海豚一起游泳。我們脫掉衣裳，讓自己也顏色單一，浮潛在水裡看望牠們，全然藍濛濛的背景中，陽光水紋披在牠們背上，身上的色澤特別顯眼。雖然牠們身上只有黑白兩色，但是光線在單純的色彩之間參差搓揉，我感覺牠們每一寸的色澤都在流動變化，我也十分驚訝於黑白兩色之間竟然也能如此巧妙多變。
一陣子後，花紋海豚走了。我們意猶未盡的在船邊模仿牠們的戲水動作，我將腳掌併靠舉出水面，學牠們舉尾下潛的模樣。當我潛入水下迴身衝上水面時，我發現海水顏色和在船上往下看時全然不同。海水不再是濃濃墨藍色，反而是一片清澈亮白。光線不斷溶進水裡，一閃一閃的，如同縷縷飄動的絲線。
在大海裡好像用不著太多顏色，黑白便足夠了！兩色之間加上光線流動，便足以調配出濃淡萬千的色層。
＾


棉花上的沉睡者

記得小時候，有一次上自然課的時候，老師發給每位同學三顆綠豆，同時問我們：「綠豆可以做什麼呢？」頑皮的男生搶著回答：「可以煮綠豆湯啦！」同學都忍不住大笑起來，老師一邊笑著、一邊解釋：「我們要用綠豆來發豆芽呵！」接著，一個步驟一個步驟的仔細說明：「先將棉花沾溼放在容器裡，再把綠豆擺在上頭，不要晒太陽，每天在棉花上澆點水，豆子就會發芽。它會一天天的長大，七天後再帶著豆芽來交作業，看看誰的豆子長得最高？誰的豆子長得最粗？」這時我才知道，自己愛吃的豆芽菜原來是從豆子裡長出來的。
興奮又好奇的我，東挑西選，選中一個白色的碟子作為豆芽的家，我把綠豆放在碟子裡，讓它在棉花上沉睡著，然後寶貝一般的拿進房間，小心的放在陰暗的角落裡。直到第二天它都還沒有動靜，這讓我十分焦急，連睡覺都不安心，半夜還爬起來跪在地上，將白色碟子拿起來觀察，看看它到底發芽了沒有？
交作業那天，我一路呵護著成果到學校，為自己培育出生命而感到欣喜，心裡更暗自希望路上的行人，都能看見我親手培養出來的綠豆芽。
再一次培養綠豆芽，是在美國居住的那段時間，美國人開的超市很少賣豆芽，中國人開的超市豆芽卻賣得很貴，而且看起來泡了太多水。只因為我們全家都愛吃豆芽，合菜戴帽裡主要的食材是綠豆芽，春天要吃的春餅也得包進綠豆芽。於是，父母親決定自己來發豆芽。這次的發芽行動聲勢浩大，大家的期望也很高，只是發了好幾天，卻只有三到五公分高的成果，並且長出來的豆芽又老又硬，可說是功敗垂成。
我是這麼愛吃豆芽，卻又這麼怕家裡要吃豆芽。因為我家的豆芽在烹煮之前，要先把根摘掉，因為摘得很仔細，一根根豆芽摘完根總要幾十分鐘。小時候除了練習寫毛筆字修身養性之外，摘豆芽是另一項磨練耐性的功課。一大包豆芽倒在面前，堆積如小山，看起來就讓人頭疼，而我要將它們整理得乾乾淨淨。好多次我都對母親提出抗議，為什麼別人家都不用摘根，我們家卻要這麼麻煩？等到我把根都摘除，堆成另一座小山，母親指著那堆髒兮兮的根問我：「你要把這些都吃進肚子裡嗎？」看了這些芽根，我只好乖乖的做摘除豆芽根的小女工。
我家吃綠豆芽的方式很簡單，母親首先將蝦米用油爆得很香，再將綠豆芽投進鍋裡一起炒，只放鹽、不加醋，吃起來的口感很像鹹魚炒豆芽。最熱鬧的吃法是過年時不可少的十全如意菜。把黃豆芽配上芹菜、金針花、香菇等材料，總之湊成十樣炒在一起，討個吉利。在油膩的年菜中，最受歡迎。
在棉花床上沉沉睡去的豆子，總有一天會發芽的——這是我從童年開始種綠豆時便留下的深刻印象。然而，這些豆芽對我來說，不僅僅是一道美食，它充滿生機的發芽和成長，也讓我在日後遭遇到許多困難時，會因為想到它，而感受到家人一起發豆芽、吃豆芽的溫暖，並對生命充滿無窮的希望。
＾


書信

書信，常帶著思念和關懷而來，為原本平淡的生活增加了情味。
書信的內容，直接抒寫情懷，談的也不過是生活瑣事；然而，點點滴滴全是平淡中的真滋味。我常覺得，書信之所以能扣人心弦，固然是基於雙方深厚的情誼，也由於字裡行間的真摯。不造作，不虛假，真誠自有它的光彩，因而十分迷人。
書信是溫柔的藝術。寫信的人有了可以談心的對象，雖然不在眼前，而在千里之外，然而，或是表達關懷，讓人備感溫馨；或是透過筆端，心中的感受得以一吐為快，也是人生的樂事。
書信的特質在於可以一讀再讀。每回思念朋友時，便翻找他之前的來信，或打開電腦尋找舊檔案重新閱讀，有如跟故人相見般快樂。現在的電話雖然便利，立刻就能知道對方的反應；然而，話出如風，隨即飄散四方，再無蹤跡可尋，想要保存也大有困難。所以，我喜歡珍藏書信與電子郵件、檔案，沒事時隨手閱讀，竟也可以看出自己成長的軌跡，哪一個階段和誰的交情最好，當然也有那終身不變的友誼，其實，這樣的情感，已近似手足之情了。
讀信的喜悅，有時像茶葉一般的清香，有時也像糖果一樣的甜蜜，讓人一再咀嚼，難以忘懷。「有朋自遠方來」固為人間樂事，能得知遠方朋友的信息，又何嘗不是件開心的事呢？
每一封來信都像是一朵小花，綻放在人生的花園裡，美麗了我們的世界，也豐富了我們的心靈。因此，我也經常喜歡坐在書桌前，給朋友寫信，細細訴說我生活中的悲喜，以及我對他們深深的思念，但願大家都能平安喜樂，共享有情天地。
＾


幸福的味道

屋子裡瀰漫著剛剛刷完的油漆味道。我要女兒上頂樓的小石屋去睡午覺，可以暫時躲過刺鼻的油漆味道，留下我慢慢清理善後。
過了一段時間，女兒打電話下來說她睡不著，於是我便上頂樓陪女兒玩耍。我和女兒躺在頂樓的地板上，這時才猛然發現，好像很久沒有和女兒這樣單獨躺著聊天了，特別是前一陣子為了工作早出晚歸，有時候連和女兒說話的機會都不多。
躺著躺著，反覆思索，想想沒什麼話說，於是煞有介事的問女兒說：「妳覺得自己很幸福嗎？」
女兒說：「是的。」
我要她舉一個例子說明什麼才是幸福？
女兒說：「像現在這樣和你一起聊天啊！」
我再追問：「還有呢？」
女兒想了想笑著說：「還有就是不用考試啊！」
我又繼續問：「還有呢？」
女兒嚴肅的看了我一眼說：「這樣一直回答，太麻煩了！」
我自作聰明的替她下了結論：「大概是因為幸福太多，就說不完了，對不對？」
女兒不置可否的微笑著，開始講起一些她記憶中很愉快的事，而那些事都是我不曾聽說的。
女兒說：「從前啊，我念小學一年級的時候，夏天很悶熱，媽媽為了節省能源，就要求哥哥和我睡在同一間屋子裡，共吹一臺電扇。哥哥每天都講一個故事給我聽，長的故事要講兩天，短的故事一天可以講兩個。像海星的故事；像吃鼻子的怪物；還有厲鬼的故事……」
哥哥會講故事給妹妹聽？真是讓人出乎意料，我一直以為哥哥只會欺負妹妹呢！想不到哥哥還是很愛護妹妹的。
女兒又回憶著另一件事情：「夏天媽媽喜歡用茶葉水來洗草蓆，所以當我一躺在草蓆上睡覺時，就會聞到茶葉的香味，很香呢！」
就這樣，我們聊了很多從前的小事情，女兒總是記得那些細微的感覺，而每一個感覺，都有著幸福的味道。
第二天，孩子們的媽媽買了一個鳳梨，把鳳梨皮放在電扇前面吹。不久，鳳梨的味道逐漸在空氣中散開來，和油漆的味道和在一起。
女兒下課才進門，似乎就嗅到了那股鳳梨的味道，她很高興的在聯絡簿裡記上一筆：「家裡刷滿了油漆，可是媽媽準備了鳳梨皮，於是我就聞到了一種鳳梨的香味，真好啊！」
草蓆上的茶葉香，屋子裡的鳳梨香，原來都是幸福的味道，可是也要有一個嗅覺靈敏的鼻子才聞得到啊！
＾


不一樣的房子

　　從遠古到現在，人類為了找尋更多的食物，或是逃避洪水猛獸等天災，有時不得不離開原來住的地方，到處遷徙。從酷寒的北極冰原到炎熱的赤道叢林，從陡峭的高山到平坦的草原、沙漠，都有人類居住。為了適應不同地方的氣候、地理環境，人類發揮聰明才智，就近取得可用的材料，蓋出了各種不一樣的房子。
黃土高原的窯洞
　　在中國北方，有一大片廣布黃土的高原。那裡氣候乾燥，植物很難生長，所以沒有木材可以用來蓋房子。在這裡生活的人們從黃土山坡的邊緣往裡挖出一個個夠大的空間，住在裡面。這種房子叫做「窯洞」，住起來冬暖夏涼。
沙漠草原的蒙古包
　　沙漠無法種植農作物，人們只能靠畜牧的方式過日子。可是沙漠中綠地很少，當草被牛羊吃光後，人們就得搬家，另外找尋有草的地方，才能畜養牛羊。搬家時不但東西要打包，連住的房子都得一起帶走，所以沙漠草原上的人就住在帳篷裡。
　　蒙古遊牧民族住的帳篷有著圓圓的造型，稱為「蒙古包」。「蒙古包」是由骨架和毛氈組合而成。蓋蒙古包時，先用骨架圍出形狀，外頭再蓋上可以保暖的毛氈。天氣熱時，人們會把外面的毛氈掀開，靠屋頂上的天窗散熱。這種房子構造很輕便，很容易帶著走。
北極冰原的冰屋
　　伊努特人住在冰天雪地的北極，所以用雪蓋房子。這種房子叫做「冰屋」，形狀很特別。「冰屋」是先把雪做成冰磚，再把一塊塊冰磚堆疊成冰屋，然後在冰屋上面挖出通氣孔，在下面挖出進出用的通道。它不像一般房子四四方方的，而是半球形。半球形的冰屋不但空間寬敞，還能維持室內的溫度。
熱帶叢林的高腳屋
　　熱帶叢林又溼又熱， 常常下大雨，什麼房子才適合居住呢？答案是有著長腳的「高腳屋」。熱帶叢林裡樹林茂盛，所以人們用木頭來蓋房子，並且在屋頂鋪上茅草或樹皮。也因為木頭不容易傳熱，所以房子裡十分涼爽。因為有了長長的腳，房子就不怕下大雨會淹水，也能減少蟲子和野獸進入的機會。
克服積雪的合掌造
　　在下大雪的地方，屋頂常常蓋得又高又斜，好讓積雪滑落，不至於壓垮房子。例如：日本的白川鄉，因為冬天會下大雪，房子有特別斜的屋頂，就好像指尖相頂的兩隻手掌，所以叫做「合掌造」；「合掌造」聚集的村落叫做「合掌村」。
　　「合掌造」的特色是屋子蓋的時候完全不用釘子，只用卡榫和繩子固定，最後在屋頂鋪上厚厚的茅草。因為材料是木頭和茅草，失火就麻煩了，所以居民很重視防火。
　　這些住屋雖然樣貌特別、建材各異，但都是人類經過漫長年代所凝聚出來的智慧結晶，值得大家研究與珍惜。
＾


飲湖上初晴後雨

水光瀲灩晴方好，
山色空濛雨亦奇。
欲把西湖比西子，
淡妝濃抹總相宜。
＾


飲湖上初晴後雨

天晴時，西湖碧水蕩漾，波光映照在湖面上，風景十分優美；下雨時，西湖周圍的青山迷濛，又顯出另一種奇妙景象；不管是晴是雨，它都同樣美不勝收。如果把西湖比做美女西施，無論是淡雅也好，濃妝也罷，總是一樣的美麗動人。
＾


西湖秋泛

厚敦敦的軟玻璃裡，
倒映著碧澄澄的一片晴空：
一疊疊的浮雲，
一羽羽的飛鳥，
一彎彎的遠山，
都在晴空倒映中。
湖岸的，
葉葉垂楊葉葉楓：
湖面的，
葉葉扁舟葉葉蓬：
掩映著一葉葉的斜陽，
搖曳著一葉葉的西風。
＾


擅長推理的人

第一次見到福爾摩斯，是在他的實驗室。
「這位是華生醫生，這位是福爾摩斯。」朋友介紹我們認識。
「你好。」福爾摩斯熱情的伸出手。
我一邊回應福爾摩斯先生，一邊打量他。
福爾摩斯身高超過六呎，體型瘦長，雙眼銳利，鷹鉤鼻，下巴方正，雙手沾滿各種化學藥劑的痕跡。
當我還在打量他時，福爾摩斯突然說了一句沒頭沒腦的話：「你來自阿富汗！」
「你怎麼知道？」我大吃一驚。
福爾摩斯只是笑著說，這沒什麼了不起。
過了幾個星期，我們逐漸熟識之後，他才告訴我，他是如何觀察、推理的。
那天早上，我隨手翻閱一本書，裡面有篇文章引起我的注意。
文章的大意是：受過訓練的邏輯學家，可以推論出一滴水來自尼加拉瀑布，還是大西洋，卻不需要親自去過這兩個地方。
「謬論！我才不相信有這種事。」我不以為然。
「你最好相信，這篇文章是我寫的。」福爾摩斯說。
「你？」我有些尷尬。
「我就是你所說的靠謬論吃飯的人。」福爾摩斯說。
「你的意思是，你只要動動腦就可以解開別人解不開的謎團。」
「可以這麼說。通常，我只要上上下下打量對方幾眼，就知道他的工作、背景，甚至心中煩惱的事。所以，我們第一次見面時，才會說你來自阿富汗。」福爾摩斯說。
「我不相信有人這麼厲害，一定是有人事先告訴過你。」
福爾摩斯說：「讓我解釋給你聽。你從事醫學，卻有軍人的氣息，顯然是位軍醫。你的臉色黝黑，但手腕卻相當白皙，這代表黝黑不是天生的，因此我認為你剛從某個熱帶地方回來。此外，你的右手常常不自然的扶著左臂，左臂明顯受過傷。一位英國軍醫會在哪個熱帶地方，傷了手臂呢？答案很清楚了，你剛從戰爭中的阿富汗回來。」
福爾摩斯的觀察、推理能力，讓人佩服。現在，我真的相信他不用出門，就知道一滴無色無味的水來自何方了。
＾


米龍糞金龜

工作一開始，就讓人興奮！我首先要觀察的，正是南美洲的米龍糞金龜。這昆蟲外觀華美，一身青黑；雄蟲前胸突出，形同岬角，頭殼長有寬闊扁平的短角，短角尖端呈三齒狀。雌蟲頭殼上，沒有短角，只有簡單的皺褶。無論是雄蟲還是雌蟲，頭殼前端又都長出一對細小尖角，這既是強有力的挖掘工具，又是切割用的手術刀。牠那四四方方、粗粗短短、厚厚實實的體形，叫人想起法國一種少見的橄欖樹蟲。
如果形體相似代表技藝相仿，那麼米龍糞金龜也應該像橄欖樹蟲一樣精於製造短粗圓柱狀產品。啊！其實並不然。遇到這類與潛力、天分相關的問題，外表是靠不住的線索。這方背短爪的食糞蟲，精通的是製造葫蘆形產品的技藝。聖甲蟲也製作類似產品，但形狀不如米龍糞金龜的規則，而且也沒有那麼大的體積。
別看這糞金龜形體粗短，出品的創作卻與眾不同，讓我讚嘆不已。牠的作品蘊藏著十全十美的幾何學原理：這頸部不怎麼細長的葫蘆體，完全表現出了優美與力量的結合。看上去，好像是以印第安人的某個葫蘆容器為原型製作，然而，卻比原型精緻許多。小葫蘆的頸口半開著，壺肚上裝飾精美的紋路。這紋路其實是蟲爪跗節留下的印跡。看這米龍糞金龜的大作，有人會把它當成包著細竹編織套的水壺。
想到工藝大師那副拙笨的肩背，你會更加感到這工藝製品的別緻與完美。是的，這件事實再印證一個道理：大師之作並不是依靠工具造就的，工具的精良與否不是作品呈現最重要的原因！糞金龜和我們人類一樣，指導創作者從事創造的，是一種比專業工具更優越的東西，即我稱之為「能耐」的東西，也就是蟲子的天才。
＾


敏銳觀察

美國作家希金森（Thomas Wentworth Higginson）說：「原創性無他，就是一對敏銳的眼睛。」要創造，得先看出新的可能性；而這個「看」，倚賴的就是敏銳的眼睛，細膩的觀察力。
偉格納（Alfred Wegener）是一位德國科學家，第一次世界大戰時因受傷而住院，病房的牆上掛著一幅世界地圖，他每天躺在病床上看著地圖，忽然注意到一個奇特之處：南美洲東邊的海岸線外凸，與它隔著大西洋遙遙相對的非洲西邊的海岸線則內凹，彷彿像可以拼在一起的兩張圖塊。
為了滿足好奇心，偉格納去尋找南美洲東岸和非洲西岸的地質資料，發現海岸對應部分的地質特徵互相吻合，於是他提出一個假說：「南美洲和非洲曾經是連在一起的一塊大陸，後來因某種原因而漂流分開。」並且出版大陸與海洋的起源一書，成了第一位提出「大陸漂移說」的科學家。在當時，這個令人意外的理論受到嚴厲的批評，但後來卻被證明為真。偉格納石破天驚的大發現，可以說是來自對一張世界地圖的敏銳觀察。
如今，在世界各百貨公司都可以看到的「芭比娃娃」及相關產品，是有史以來最成功的玩具產業，它同樣來自一個美國媽媽露思（Ruth Handler）的細心觀察。
露思注意到女兒芭芭拉和同伴，雖然喜歡一般的洋娃娃，卻更愛用硬紙板剪成的少女圖案和服飾、家具等來玩家家酒，似乎沉迷在長大後的生活夢想中。露思心中靈光乍現：「為什麼不將洋娃娃變成少女，讓女孩子在遊戲中夢想自己的未來？」於是她請人設計新的少女玩偶，將「她」命名為「芭比娃娃」，然後交給丈夫的公司去生產銷售。結果廣受歡迎，並像雪球般越滾越大，終於成為一個大型的玩具產業。
希臘的亞里斯多德（Aristotle）也說過：「對一切萬物，重要的不是看，而是怎麼看！」如果你能培養敏銳的觀察力，在看東西時維持新奇感，那就可能帶來偉大的發現和創新。
＾


讓我做你的眼睛

「這世界上有誰會像牠一樣，願意為我而放棄最可貴的自由？」
張國瑞是我在淡江大學 盲生資源中心的同事。五歲那年，鄰居一個愛玩的小朋友拿自製竹箭到處亂射，不料竟刺中他的左眼，左眼逐漸喪失視力後，右眼也跟著失去光覺，直到國一，雙目幾乎失明。
國瑞天性樂觀，雖然失去視力，但意志堅強，淡江大學畢業後，由於成功研發「盲用電腦」軟體，一躍成為視障界的科技尖兵，現在視障者可以跟明眼人一樣上網找資料、互通電郵，都得歸功於他。然而，自從有了歐哈拉之後，別人已經很少提及他的電腦成就，改稱他為導盲犬的主人。
視障者和導盲犬之間是「主僕」的關係，牠的所有行動都受到限制，如果沒有主人下指令，牠不能喝水、吃東西，連上廁所都得在指定的草地上進行。
有個週日，國瑞要上超市買東西，出門時一直叫：「歐哈拉，歐哈拉！」他一手拿導盲鞍，一手在左右兩旁尋找，其實牠已經走到他身邊了，只是他沒摸到，於是牠用鼻子碰他的手，主動鑽進項圈裡。
「套上導盲鞍後，歐哈拉一心想出門，反倒是我原地不動。那一次，我哭了，我深深的被牠感動；我想，這世界上有誰會像牠一樣，願意為我而放棄最可貴的自由？那個時候我們才相處兩個多月呢！牠卻在這麼短的時間內決定為我付出自己！」
歐哈拉到臺灣後遇到的第一個颱風叫「象神」。象神發威，無情的風雨猛烈拍打窗戶，樹枝斷裂，招牌吹落，大雨持續不停。算一算時間，歐哈拉已經有十幾個小時沒上廁所了，國瑞穿好雨衣，拿出手杖，打算帶牠外出大、小便，但歐哈拉勉強走出門卻停下腳步不肯走。
「從我家到外面上廁所的草地有一小段路，經過一夜風雨，沿路多了不少掉落的障礙物，我猜，歐哈拉一定不忍心讓我在風雨中行走那段道路，所以才決定憋尿吧！」
回到屋裡，歐哈拉靜靜的躺在地板上，以往牠總會吵國瑞玩拔河，玩完再大口大口喝水；但此時此刻，牠不吵不鬧，國瑞摸一下手錶，歐哈拉也有十幾個鐘頭沒喝水了，於是他倒一碗水到牠面前，歐哈拉上前虛晃一圈便走開。
颱風來襲最嚴重的那二十個小時，風雨交加，歐哈拉一直待到雨勢減緩才肯出門。國瑞快速行走，心想，歐哈拉一定尿急了；沒想到牠的腳步比以前更慢，一邊走，一邊注意國瑞的行動，像在說：「慢慢來，安全要緊！」
淡江校園常常看得到歐哈拉帶領國瑞的身影，而學生們也經常在他們出現時，主動空出一條路讓他們先走。我看他們離開校園的背影，心想，他們走的路跟別人多麼不同啊！也許每個人都有這麼一條路，承載著生命的悲喜和感動。
＾


一萬五千元的學生證

民國八十七年某天早上，我翻看報紙，其中有一則新聞吸引了我的目光，上面寫著：「一位雲林的女高中生聯考成績優異，順利考取臺灣大學，卻因為家境清寒，沒錢繳註冊費，可能因此放棄升學，當地人士紛表可惜……。」當時我並沒有特別把這則新聞放在心上。
一個多月後，一位年輕女孩低著頭走進店裡，這女孩子的穿著簡單，手上提著一個褪色的行李袋。她不好意思的問：「老闆，請問當鋪能當什麼？」我說：「看妳有什麼值錢的東西啊？」她說：「我沒有值錢的東西，只有一些隨身物品。」我說：「這樣我就無能為力了。」女孩子聽完後一臉失望的離開了。但是過了半個小時，她又跑回來，並猶豫的問：「老闆，你可不可以借我錢？」我說：「我不能平白無故借妳錢，至少要有個抵押品。話說回來，妳這麼年輕，怎麼會來當鋪借錢呢？」
她說：「我今年考上了大學，只是我從小寄居在叔叔家，叔叔家境並不富有，湊不出註冊費。我想如果來臺北兼幾個家教，應該能繳註冊費。所以自己上臺北來碰運氣，可是找了幾個家教都沒有機會，如果再應徵不上，我真的沒辦法念書了。所以才想問您，是不是能借我一些錢？」我聽了心中一陣感嘆，我說：「前陣子我在報紙上看到一位雲林的女學生處境跟妳很像，她考上了臺大，但是沒錢繳註冊費……」誰知道經我這麼一說，這個女孩子突然流下淚來，哽咽的說：「報紙上說的就是我。」我萬萬沒想到竟遇上了新聞的主角，我問她：「註冊費需要多少錢？」她抽抽噎噎的說要一萬多元。我想了一會兒，語氣平和的說：「這筆錢我先幫妳出，妳再慢慢還我。不過，妳註冊完之後，要拿學生證給我看。」說完我拿出一萬五千元交給她，女孩子千謝萬謝後離開店門。
一個禮拜後，她歡歡喜喜的拿著學生證給我，證明已經順利註冊，而且找到了住在臺北的親友，願意幫忙提供吃住。這個女學生發憤苦讀，並利用課餘時間兼家教賺取生活費，很快的就還清當初借給她的一萬五千元。
當女學生拿出學生證給我時，我的心裡感動萬分。對她而言，我是她的貴人，但是她何嘗不是我的貴人呢？我想，世人多專注於錢財的追逐，但堆積起來的金錢並不是富有，有施有捨的才是真正的財富啊！
＾


誰該被派去非洲

親愛的兒子：
你沒出生之前，我只知道當孩子的心情，我不喜歡父母拿自己和別人比來比去，當了爸爸以後，才知道為人父母難免會看著自己的孩子想來想去。
親愛的兒子，爸爸答應你，我會時時囑咐自己，不要老是拿你和別的孩子比較，就算爸爸愛比較，也只會偷偷放在心裡。如果你不小心和別人比較了，我希望你可以想起史懷哲醫生的故事。
奉獻一生給非洲的史懷哲醫生，小時候也很愛比，他還比「武」！有一次，他跟人打架，贏了，那個打輸的孩子說了一句不服氣的話，從此改變他的一生，那個孩子說：「如果我像你一樣，可以天天吃肉，就不會輸了。」這些話讓年幼的史懷哲察覺自己的優勢，原來都是因為自己幸運，成長在富裕的環境，而不是他自己有什麼了不起，他開始思考這些優勢的目的。
在完成了神學、音樂、哲學及醫學四個博士學位之後，史懷哲有了領悟，決定前往非洲，用自己的優勢幫助許多可憐的人。
親愛的兒子，我常常受邀演講，分享我的非洲服務經驗，演講末尾，年輕的學子常常提問：「應該如何準備，才能去第三世界服務？」他們眼裡閃著真誠，我實在不知道怎樣的回答才算慎重。直到一個晚會上，現場集結了五千多位民眾，在電視實況轉播之下，我又受邀分享非洲之行，簡短講完了，正當我要下臺時，主持人忽然問我：「想要加入你們的非洲服務工作，需要具備什麼條件呢？」我瞄了手錶，只剩一分鐘！我便回答：「只要覺得自己是很幸福的人，都可以去！」
是啊！我們心裡往往被一個很大的障礙攔阻，總是想著：「『比』起別人，我還不夠幸福！」因此打消助人的念頭。有人曾說：「不要成為手心向上，而要成為手心向下的人，因為向下是給，向上代表乞討。」但是，我想講一句相反的話：「要先學會成為一個手心向上的人，把手心朝上，感覺自己是一個幸運者，領受愛的灌注，然後把手心向下翻，將幸運分享出去。」
親愛的兒子，你要先體會自己是一個幸運的接受者，你就越有力量幫助更多的人。祝
平安長大
愛你的爸爸
一月十日
＾


煙會說話

　　在我的印象裡，外公和外婆是一對很愛唱歌的老夫妻，至今還是一樣。
　　兩個人喜歡喝著米酒，加上鮮奶和咖啡。酒下肚，有了幾分醉意後，便開始對唱情歌，從排灣古調唱到日語老歌。外公說：「從年輕唱到現在，還是以前的歌好聽。有時候唱到一半，眼淚會自己跑出來，讓我想起VuVu和爸爸、媽媽，還有因東部的開發，而被迫遷往各處的族人。」
　　外公敘述著他們為了逃避瘟疫，翻越山頭遷移到大竹︵臺東 大武鄉︶的部落，而今為了南迴鐵路的建造，大竹部落的人又得遷移。每遷移一次，族人就愈來愈少，部落的文化和組織也在這個過程中流失，接受了外來的文化，在矛盾與掙扎的過程中，很多下一代早已忘了「我是誰」，最後，祖先留下的故事和百合花的制度都被遺忘了……
　　儘管如此，多次的遷移並未改變外公和外婆對傳統文化的認同。過去住在外婆家，常跟著她到田園工作，或是到山上找木柴燒。留在小米園過夜時，煮飯燒剩的火苗尚未熄滅，炊煙裊裊的升起。外婆說，這是要讓祖先看見我們，看我們過得好不好。小時候，外婆常用小刀切一塊肉丟到冒著煙的火堆裡，她說這是為了通知祖靈，請祂們一起下來共享我們的東西，幫助我們年年有收穫、不要生病。煙是我們和死去的祖先共通的語言。當我們想念祂們的時候，夜晚我們升起火，冒起煙，煙會把我們身上的味道帶到祖先的地方，祖先聞到了味道會尋著煙飄來的方向而下。假使我們看到煙像百步蛇行走的樣子，那就是祂們來了。如果煙散到我們身上，表示祂們很想我們，讓生病和惡靈不要靠近我們。
　　同樣的事，也曾經發生在我和父親的身上。
　　為了打獵，我們在野地過夜。父親燒著柴火，跟我說：「睡吧！我們的祖先待會兒會來看我們。」
　　「真的嗎？」我問。
　　隔天一早起來趕路，父親說：「VuVu他們來過了，還幫我們找木材燒，繼續替我們守夜。過去我們族人露宿野地時，會升火起煙告訴祖先，以避免惡靈的侵擾，這是以前老人家說的。」
　　小時候，我見過部落剛生下來的小孩，他們的父母會在小孩出生的第一個晚上，在小孩子睡的吊籃下，讓燒過的木柴起煙。老人家說，飄起的煙能把小孩子的味道帶到祖先的地方，告訴他們死去的親人，部落又多了一個小生命。
　　跟著外婆住的日子，能聽到很多老祖宗的故事，在童年的那段日子伴我一起成長，也因為這些故事讓我有所體會。外婆的故事深植在我心深處，她告訴我：煙會說話，風有顏色，天上的星星來自於母親的眼淚，鹿的跳躍是新生命的到來，黃昏飛來的黑鳥是祖靈變的，當小米像波浪搖盪著，是死去的親人在小米上跳舞。
　　如果你深夜害怕時，可以起火讓煙飄起，讓祖靈來找你。
　　我也這麼深信。
＾


旅客留言簿

親愛的小兔子們：
兔子阿姨和阿牛叔叔來到了捷克，一座名叫契斯基庫倫洛夫，簡稱為ＣＫ的小城。今天晚上，在設備齊全的民宿廚房裡，做一頓麵包配牛排加番茄蔬菜湯的大餐之後，我們打算在露臺上享受一餐自助旅行難得的盛宴。
　　露臺面對著水聲潺潺的維他瓦河，河對岸的綠色山丘上，點綴一棟一棟色彩鮮麗的房子。有一、兩棟房子，還鋪有一條通往河邊的小步道，步道盡頭是一個小碼頭，停泊著一艘小小船。吃過飯，收拾好廚房，我發現小客廳的桌子上，放著一本厚厚的旅客留言簿。把本子抱到露臺來，聽著維他瓦河的歌聲，我翻開了精彩的留言簿。
　　說實在的，剛開始完全看不懂他們在寫些什麼！後來，我發現了一些插圖，非常有趣。六七行秀麗的手寫體字母後，角落簽名羅莎的邊邊，有一個鮮紅的脣印。我幻想有個美麗熱情的金髮小姐，曾經咬著一朵紅玫瑰，在這個露臺上跳舞。再翻個幾頁，又有人畫圖了，畫的是一個戴著高帽子的紳士，和一個穿著長裙的淑女，一起牽著小狗散步。嗯，是不是也曾有一隻可愛的小狗住過這裡，對著維他瓦河的河水汪汪叫呢？接下來，有好幾張大師級的風景畫，有的畫古老城牆邊，撐著大洋傘的咖啡座；有的畫維他瓦河沿岸的綠樹和彩色小房子；有的畫獨木舟在雨中划過了老橋；最多的還是居高臨下看到老城區裡面，那兩座美麗的高塔。那兩座塔，正是我們來到ＣＫ的主要參觀點，明天我們就要進老城去參觀了，真的好期待呀！再繼續往後翻頁，跳出了一張似曾相識的人像。仔細看看，原來畫的正是民宿那個熱情的老闆大叔！我們剛到的時候，他一口德國腔調的英語，跟我們介紹完各種設施之後，問我們打從哪裡來。我們用臺灣腔調的英語，歡迎他到東方大陸邊邊的美麗福爾摩沙來玩。
　　五月晚上的維他瓦河清風徐徐，對於來自亞熱帶的我們，還是有些涼意。我進房拿了一件披肩，順便幫忙著夜景寫生的阿牛叔叔帶一件薄外套。坐在舒服的躺椅上，正想繼續翻看留言簿，阿牛叔叔指著對面的山頂，要我注意看。黑色的山巒頂端，有一抹微微發亮的鵝黃色。慢慢的，一彎發光的圓弧露出山頭，慢慢的，圓弧越露越多，慢慢的，圓弧成了一個完整的圓形。慢慢的，一輪明月爬上山頭，鵝黃色的月光，照在維他瓦河上，鋪在我和月亮之間的河水上面，形成了一條不可思議的月光之路！
　　手上的旅客留言簿已經翻到了留言的最後一頁，我把空白的第一頁，攤開在阿牛叔叔的簡易畫架上面，請他把維他瓦河上的月光畫下來。我知道，在我們之後，一定還有來自世界各地的旅客，在這裡度過旅途上的一個夜晚，希望阿牛叔叔的畫，能夠跟大家一起分享這美好的月光。
　　親愛的小兔子們，如果有一天，你們也來到了捷克的ＣＫ，住在河畔一家有露臺的民宿裡，一定要翻翻他們的旅客留言簿，說不定你們會看到阿牛叔叔的畫作，和兔子阿姨用中文字寫的留言呵！再一次祝你們
美夢成真
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   愛你們的兔子阿姨  上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　               民國一○三年五月十四日
＾


遊走在世界的市場裡

　　一早不到八點，同行的朋友猶在沉睡，我已經到達離旅館並不遠的菜市場。我們今天就要搭機回臺北了，這是我最後一次來那霸市的牧志公設市場遛達。
　　在短短三天的沖繩假期中，我每天早上都會來逛逛市場，並不是想買什麼，常常就只是東張西望，端詳繫著橡皮圍裙的魚販，把好多種看來陌生的魚蝦鮮貝，按照顧客的囑咐，俐落的處理好。等逛到有點累了，醬菜攤旁，有個賣咖啡的小攤，我可以坐在倚牆而擺的長椅上，喝一杯味道普普通通卻熱氣騰騰的咖啡，閒看醬菜小販不時殷勤勸說過往的客人，嘗一嘗他家的貨色。
　　不光是離臺灣很近的沖繩，我每到異鄉，抵達後的第一件事，便是向當地人打聽市場在何處。我喜歡逛市場，特別是傳統市場。湖光山色、名勝古蹟，固然引人入勝，但是再美的風景、再令人讚嘆的歷史建築，都不能像早晨的市場那樣，給我那麼真實可及、活生生的生活感。
　　不同的城市、不同的市場，都有形形色色、讓人新奇的蔬果或魚鮮。對我這個好奇又好吃的遊客而言，這可比無所不在、千篇一律的名牌時裝店有意思多了。每一回，我都恨不得能將眼前的林林總總，通通搬回臺北，分贈給親朋好友，好讓未能同行者，用味覺分享我的異國經驗。
　　市場也是觀察各地風土民情的好地方；在沖繩、東京、京都或日本其他城鎮，市場總是既明亮又乾淨。所有攤位上的貨品都擺得井然有序，連鮮魚都一條條按照種類、大小依序鋪放；地面上絕不會有一丁點的汙水痕跡，空氣中亦無一絲令人不悅的異味。凡此種種，似乎都透露出日本人那種近乎神經質的規矩、小心和謹慎。
　　義大利人則不然；菜蔬魚鮮未必排得整整齊齊，各式各樣的蔬果多半大剌剌的堆放著，顏色的搭配卻全都顧到。成熟豔紅的番茄，不會擺在紅彤彤的辣椒旁邊，得讓明黃的櫛瓜花或翠綠的青椒和番茄比鄰，方可彼此襯托，相得益彰。不勞旁人解說，遊客當下便能心領神會義大利民族的熱鬧美感。
　　到了巴黎，不管在哪個市場，往往有那麼一兩處攤位或商店前面，老是有人大排長龍；待你湊過去一瞧，才發覺店家賣的是麵包。通常有點倨傲、並不是很有耐性的巴黎人，這時全都像低年級小學生一樣，乖乖排著隊，心平氣和的等著購買每日不可或缺的新鮮長棍麵包。此情此景，不正是展現法國文化中，執著於美味的那一面？
　　我遊走在世界各個角落的市場，置身於採購日常三餐的人群間；有那麼一時片刻，幾乎忘了自己只是過路的旅人，差一點就以為，自己也生活在這異地的城鎮裡。
＾


我乘雲朵歸來

這次訪美、遊歐，共到十一國，二十四個城市。回來之後，朋友問我，你去了多久？我說，三個月零十天。朋友說：唉，那不就是一百天嗎？可不是？整整的一百天！
這一百天中，倒有二十五天是在趕飛機。古人說「雲遊四海」，真是有先見之明。我坐在飛機上，常想古人怎麼知道駕雲的滋味？坐在飛機上，但聽呼呼風響，不久就由亞洲這一角的青翠之鄉飛到了美洲那一邊的莽莽大地；又由近寒帶的歐洲古都飛到了近赤道的亞洲名城。當著陸時，沿著跑道滑行之際，那跑道在機腹下「忽忽」退去的速度，那減速時令人眩迷的呼嘯，以及飛機終於停住後的堅定、準確與穩妥，才使你驚覺到它的快速，也使你覺得那不是一架機器，而是一個可愛而英勇的生命。
我常覺我愛上了每一架載我飛行過的飛機。那秀麗的機身、修長的機翼，銀灰、亮藍，與日月爭輝的髹漆。那各航空公司美麗的標誌，以至於飛機上人員報告飛機起飛與降落，報告飛行高度與時差及氣溫的聲音。長程的越洋飛行之後，聽到那沉穩的聲音向你報告即將到達，著陸後，卻會輕鬆幽默的加上一句──「我們終於又回到了地面！」使你覺得一切陌生的乘客與機上人員都是一家人。
最漂亮的一次降落是在紐約拉瓜地亞機場。那是美國航空公司二七五號班機，自波士頓順著大西洋岸飛。一小時後，飛機開始降落。那機場的跑道接向海岸，而我的座位恰巧靠近左邊的機翼，但見飛機先是貼近水面低飛，澄碧的海水似乎就在手邊。然後就這樣飛入跑道。未覺任何減速的阻力與著陸的顛簸，只覺一段如仙子凌波般的飛掠，就已輕輕著陸，然後款款的一個轉彎，便即停住，那姿態，輕盈曼妙，漂亮無比。
我也喜歡起飛時的灑脫。「直上青雲」四個字用在這裡似乎最為恰當。那時，你只覺它先是輕輕的滑向起點，在跑道的一端略作停留，然後加足馬力，一瞬間，就載著你離開了地面。於是我們看見雲：碎雲、飛雲、一朵朵的雲、一簇簇的雲、一層層的雲。我們看見天外之天，雲外之雲。我們看見雨天上的晴天，雲層外的太陽。我們看見無窮與無限的蒼茫。一切都空，而唯有我們的鵬鳥在飛。
常常飛短程。只消一小時，就從一城到了另一城，從一國到了另一國。最長程是由雅典飛曼谷。傍晚起飛，越愛琴海，乘夜過中東，經阿拉伯海，到喀拉蚩才略作喘息。再起飛，到孟買，機上人員才換班。然後再橫越棕色大地的印度，再越寬廣的孟加拉灣，雙倍的飛越之後，才看見泰國的連綿阡陌。全程十二小時，我們倦乏不堪，而明媚秀麗如少女的客機卻只消在此地再換一次工作人員，就續航香港與東京。半個地球的旅程，一日可達，而我們的飛機不倦。
奧航機上的義大利青年最吵鬧，一路高唱民謠。由東京到夏威夷飛機上的東方乘客最安詳，全無聲息的一路到天明。由香港飛臺北的泰航機上的乘客最熟稔。一群臺北電視公司及外國通訊社記者採訪亞運歸來，鄉音處處。不用交談，都可會心。飛機掠過南海，進入臺灣海峽，一瞬間，就見青翠田疇；寶島風光，一草一木都似笑臉相迎。掠過桃園即是臺北，街道房屋歷歷在目，那大概是每個遊子歸來時最動心的一刻了。
＾


再別康橋

輕輕的我走了，
正如我輕輕的來；
我輕輕的招手，
作別西天的雲彩。

那河畔的金柳，
是夕陽中的新娘；
波光裡的豔影，
在我的心頭蕩漾。

軟泥上的青荇，
油油的在水底招搖；
在康河的柔波裡，
我甘心做一條水草！

那榆蔭下的一潭，
不是清泉，是天上虹
揉碎在浮藻間，
沉澱著彩虹似的夢。

尋夢？撐一支長篙，
向青草更青處漫溯，
滿載一船星輝，
在星輝斑斕裡放歌。

但我不能放歌，
悄悄是別離的笙簫；
夏蟲也為我沉默，
沉默是今晚的康橋！

悄悄的我走了，
正如我悄悄的來；
我揮一揮衣袖，
不帶走一片雲彩。
＾


滿修女採訪記

　　一位來自異國的修女，如何成為臺灣重殘兒童的守護天使？我藉著在嘉義縣東石鄉聖心教養院的訪談過程，認識了這位疼愛每個院生，如同疼愛自己孩子一般的滿詠萱修女。
　　身高不到一百五十公分、圓臉上堆滿笑容，一看就令人感到親切和藹。訪談過程中認識的滿修女，個性爽朗，幾乎每一句話都是以笑聲結尾。例如，聊到她在十五年前，剛到臺灣學國語的經驗：「好難呵！有四個音呢！」她立即大聲的反應，逗得我哈哈大笑。不過，當訪問結束，跟著她走進教養院孩子們的房間，那一刻才是我真正震撼的開始。
　　在此之前，看到滿修女描述孩子們的快樂神情，我一度以為這些孩子都很活潑、好動。走進房間，看到的卻是一個個行動不便、生活難以自理、幾乎面無表情的孩子。當我還沒有回過神來，滿修女已經走上前去對孩子們又抱又親，笑著對我說：「妳看，他們最喜歡這樣啦！」她開心的指著，要我看這個孩子笑了、那個孩子長大了；神情有如慈愛的母親，驕傲的炫耀自己的小孩一般。我從來沒有同時看過這麼多重殘的孩子，一時之間尷尬的手足無措。過去我自認不是沒有愛心的人，卻在這天清楚知道：我差得太遠了。
　　我試著想找出一些可以激勵人心的例子，譬如：有沒有哪個孩子經過醫治後奇蹟似的好轉？或是哪個孩子在細心照料下終於痊癒回家？
　　「沒有啦！」滿修女說：「我們是照顧他們直到上天堂。」　　
　　「妳的意思是他們永遠不會好？」她的回答令我非常驚訝。因為對我來說，這才是最困難的部分──沒有期待，也沒有希望。醫生的工作是設法把病人治好，老師期待學生越來越進步；而滿修女日復一日做著同樣的事，卻永遠無法讓她所關心的孩子恢復健康。我忍不住要問：「那麼妳的成就感呢？」人不都是需要成就感嗎？
　　「成就感？」她的反應，讓我一度以為她沒有聽清楚我說的國語。停頓了一會兒，她才說：「不知道，就是……很愛他們哪！」我永遠不會忘記，她說這句話時平靜的神情，眼裡充滿了慈愛的光輝。
　　原來，這就是她的成就感。當滿修女付出愛心的時候，並不期望獲得任何精神上、自我滿足的回報；甚至不奢求這些孩子，能變得比現在更好──因為她愛的就是他們現在的樣子。　　
　　這是出於什麼樣的信念呢？滿修女用不完全標準的國語，清楚說出她的邏輯：「他們有個權利，我們有個責任；他們的權利是『要愛我』，我們的責任是『要愛他們』。」這樣的信念、這樣的愛，讓人打從心底佩服。
　　在結束採訪的回程，腦海裡只剩下一個想法：我要怎麼把心中滿滿的感動，透過報導傳達出來呢？深怕自己的文字，不足以呈現出滿修女的開朗、樂觀、無怨和無悔……。
　　從嘉義回到臺北，我還一直想著滿修女的笑容。這位來自菲律賓、總是笑咪咪的修女，選擇在臺灣的偏僻角落，守護一群需要愛的孩子，默默的、無條件的奉獻出無私的愛。
＾


動物世界的溫情

　　去年冬天，一個朋友送來了兩隻小兔兒，作為給孩子們的聖誕禮物，另外，更附來一只做得很精緻的籠子，漆得綠油油的，外面加了黃色的小鎖，稱得起一座美輪美奐的兔子精舍。我將那座綠色的宅第安置在後院的樹蔭裡，在那輕輕的搖曳著的綠影裡，白兔的眼睛，閃著紅寶石般的光芒，灰兔的眼睛，閃亮得如同黑玉，給那寂寥的庭院增加了不少生動的美。
　　兩個孩子每天從學校回來，各人手中拿了一條短短的竹竿，趕著兩隻兔子在院中的草地上「放牧」，更用了他們自己的小鋁盆，將小兔兒洗刷得那麼潔淨光潤，我常常喊兩個孩子「牧童」，屋前的空地變成一片小型的牧場。看著小兔兒在草地上跳躍而過，像兩團煙，兩團雲，更像綠海上濺起的兩朵活潑的浪花。
　　不久，兔子家庭裡竟有添丁之喜，多了三隻番薯似的、蠕動著的小動物。不幸，其中兩隻在寒流中凍死了，剩下一隻生命力較強的，漸漸的長大。圓圓胖胖的，好像一枚雪球，在綠色的小天地中爬來爬去。兩隻大兔經常伏在一旁，靜靜的注視著牠，小兔有時會用前腳摸弄著脣吻，或者搖搖牠那鑲著緋紅裡子的白色長耳，可愛的模樣，真像一個稚嫩的嬰兒，牠們一家三口那幅「閤家歡樂」圖，令人異常感動。我曾將牠們擺放在一隻竹籃裡，給牠們拍了一張小照，更在上面題了三個字：「天倫樂」。
　　每天我去教書，孩子們去上學，家中便只剩三隻兔子看守門戶。當我回來時，隔著疏落的竹籬，總可以看到牠們在草地上快活的跳動著、嬉戲著；一見到我，就悄悄的溜到我的腳邊，眨眨眼睛，那柔順信賴的神情，簡直無法形容。朋友們見我如此的喜愛兔兒們，常笑我是六口之家的家長──在我們原有的大小三口之外，又增加了三個小動物。
　　有一天，我從外面回來，看到一隻黑色的野貓攫住了那隻灰色的公兔。黑貓見我推門進來，立刻翻牆逃走，但灰兔已受了重傷，奄奄一息的臥在凌亂的短草上。此時，一幅動人的畫面出現了，白色的母兔和花色的小兔，悄然的偎在牠的身旁，呆呆的凝望著，好像人類一般，充滿了關切與同情。只見白兔將頭挨近灰兔，不停用前額摩擦牠的頸際和耳朵，像是要活動牠的脈絡。小花兔也學母親，用核桃大的頭，在灰兔另一隻耳朵上摩擦著，牠的動作是那樣的緩慢，兩隻豆莢似的小耳朵，不時因為疲倦的緣故垂了下來，那模樣顯得非常惹人憐愛並且可笑，但我當時笑不出來，反而泫然欲泣了。兔子們平時是不會叫的，但那時，白兔和小兔的喉間卻發出絲絲的微響，表現出牠們最純摯的感情。
　　將近黃昏的時候，受重傷的灰兔突然像翻了的火車頭似的，重重的在草地上翻了個筋斗，四肢僵直的死去了。白兔和小花兔，仍然在那裡用牠們毛茸茸的額頭，重複摩擦著灰兔那變冷、發硬、鉛片般的耳葉。這一幕至今仍深深印在我的心版上。在動物的家庭裡，也充滿了無限的溫情，彼此間感情之真摯，不見得次於我們這些自稱為萬物之靈的人類呢，只是我們未曾詳加觀察罷了。
＾


助人就是在助己

有人喜歡做自了漢，自己的人生自己過，自己的快樂自己找；自掃自家門前雪，自家吃飯自家飽，他不想打擾人家，也不希望人家打擾他。這種獨善其身，看似無可厚非，但卻很難做到，因為每個人都只是塵網中的一個點，都和其他人錯綜複雜的糾葛在一起，除非你脫離塵網，否則很難獨善其身。
有一位農夫，二十幾年來，一大片田地種的都是玉米，他最大的心願是希望能種出最好吃的玉米。經過不斷的嘗試和改良，他所種玉米的品質果然日益精進，在每年的玉米評選大賽中都獲得大獎。一名新聞記者想寫一篇特別報導而專程去採訪他，在訪談中，不出記者所料，農夫手中握有不斷改良後的特優玉米種子。要先有優良的種子才能栽培出優良的玉米，這個道理人人皆知，但令記者驚訝的是，這位農夫居然把他獨有而珍貴的玉米種子分送給他的鄰人。記者忍不住好奇的問：「你為什麼要把最好的種子送給鄰居呢？這樣他們種出來的玉米不是每年都會和你競爭嗎？」
農夫笑一笑，說：「我們這邊的田地大部分都種玉米，你知道，玉米的花是屬於風媒花，在授粉期，風一吹，成熟的花粉就會從這塊玉米田飛到另一塊玉米田，如果我的鄰人種的是劣質的玉米，他們的花粉飛到我的田地來授粉，那就會降低我玉米的品質。所以啊，如果我想種出好玉米，我也必須幫助我的鄰人種出好玉米。」
這位農夫可說深諳「脣齒相依」的道理，置身塵網中的每一個人都是相互依存、密切關連的，每一個人的生存與幸福都有賴於他人。如果只有你快樂，但周圍的人卻都在悲傷、痛苦，那你就無法快樂得心安理得，也無法有真正的快樂。這也是佛家所說的「自他不二」法門──自己跟別人原是一體的，除非周圍的人也快樂，否則你就不可能快樂；以及「自利利他，自度度人」──幫助別人就是在幫助自己，度化眾生就是在度化自己的精神所在。
自己的人生自己過，自己的快樂自己找。但如果你想真正快樂，那你就要讓周圍的人也快樂；如果你想得到真正的安寧，那你就要讓周圍的人也安寧。因為只有他們都快樂了，你才能有真正的快樂；只有大家都安寧了，你也才能獲得真正的安寧。
＾


天生「鳥」才必有用

讀小學的時候，自然課本裡有這麼一句話：「文明就是工具的進步」，那時候體會不出這句話的含意，只會把它背下來去應付月考的填充題。隨著年事漸長，也在自己專業的領域上，一再有機會去思索「人之異於禽獸幾希」的那個「幾希」的問題，就不得不對工具與智慧的關係，有了更深的領悟。
✽工具的使用是「天賦獸權」

有人說人類智慧的表現在於會使用工具，但動物界會使用「現成」的工具的例子不勝枚舉。例如南美洲森林中的猴子會拿蘆葦的桿子當作吸管去吸食樹洞裡的甜汁；而墨西哥海灣的海鷗會口含岸邊的石塊，在半空中往下投「彈」，以期把海岸邊的海龜蛋的殼打破來滿足食欲。所以工具的使用似乎是「天賦獸權」而不是人之專利。
又有人說，人類智慧之表現在於會「製造」工具。但假如我們把「製造」的定義界定為解決當前問題而改變周遭器物的形態時，則動物行為中所能找到的實例，確實是少了許多，但也不是全然沒有。最近我在日本千代市東北大學的一位朋友吉明二平教授就給我寄來一封信，附了一系列的相片，描述的是他家門前的一群鳥吃東西的行為，可以說是「天生『鳥』才必有用」的明證。
✽鳥類打破核桃殼的方法
吉明二平教授的家門口是一條鋪上柏油的鄉間小道。兩旁是高大的核桃樹，吸引了大批的鳥來棲息，因為這些鳥實在太愛吃核桃仁的肉了。但核桃的殼很硬，這些鳥就是啄歪了嘴，也不可能將它打破。難道就眼睜睜的望著核桃興嘆嗎？
不然！這些鳥倒也「窮則變，變則通」的設計出一套方法來解決當前的民生問題。牠們首先整群往上飛高，再突然俯衝下降到樹枝上，把核桃搖下來。再用鳥嘴把掉在地上的一顆顆核桃咬起來，拋到柏油路上；然後就停在路兩旁的電線杆上或附近人家的籬笆上癡癡的等待！等什麼呢？
答案很快的就見分曉，因為不久之後柏油路上就有汽車疾駛而過，輾碎了一地的核桃仁。然後就見這些鳥個個從容不迫的到馬路上撿食，一副悠然自得的神情，令人嘆為觀止！
所以，創造與設計好像不是人類所獨有的智慧。那麼，那個「幾希」真是越來越「希」了。有人又說：「人類的智慧表現在於會『借』用別人的工具。」但仔細一想，把自己的幼兒化裝成別人幼兒的樣子來讓別人媽媽養的例子，在鳥類的行為中也出現過，所以只著重「借」這個定義也好像不甚妥當。
把這些不同定義，和我十歲的兒子討論，並且如上一一舉例反駁。最後再問他的想法，他想了又想，終於為人類「幾希」做了一個新的詮釋：「人類是唯一會存心借用工具而不還的動物！」你同意嗎？
＾


小小鴿子要回家

小時候跟著堂哥餵鴿子、放鴿子、收鴿子，也陪著賽鴿，除了愛湊熱鬧外，也真的很想知道這些在旗山山谷中長大的鴿子被帶到陌生的澎湖島放行，怎能飛越海洋回到山裡的這個小鎮？這種萬里歸鄉不懼遠行的本領是怎麼來的？
✽鴿子以生理時鐘判定方位
二十年後，我在美國的實驗室也養了一大群鴿子，但那是做實驗用的，為的是要了解鴿子靠什麼線索來判定方位。我們把一百隻鴿子載到五十哩外的山區去釋放，其中有八十八隻回到實驗室。表示牠們都有「返鄉」的能力！再從這八十八隻中任選三十隻，分成兩組，都養在地下室：一組的作息時間如常，另一組則利用照明調整成晝夜顛倒。

兩個星期之後，把兩組的鴿子再載到五十哩外的山區釋放，結果作息時間正常的都飛回來了，而晝夜顛倒的那一群卻飛往錯誤的方向。原來鴿子是以生理時鐘和太陽的位置來判定方位，以分辨回家的路線。
✽鴿子能以身上的鐵質感應地磁方向
那沒有太陽的夜晚呢？鴿子是否能根據滿天的星斗來判定方位呢？
為了證實這一點，我把鴿子帶到天文臺，將燈光打暗，也把鴿子的翅膀綁起來，使牠不能飛走，只能跳躍。這時候，把天花板上的模擬星座打亮，看看鴿子往哪個方向跳過去，再把星座位置依夜晚各時長加以變化。很有趣的，發現鴿子的跳動方向竟然會根據「時」換星移的變化而有移動。
那麼，碰到烏雲密布，白天不見太陽，夜晚不見星星的時候，鴿子怎麼辦呢？牠就回不了家了嗎？不然，牠們會利用身上對地磁的感應來測定方位，如果在鴿子身上裝一個破壞磁場的儀器，牠就回不了家了。
鴿子能利用生理時鐘來觀日影、定星座，更能利用身上的鐵質來感應地磁的方向。聰明得不靠單一的線索來為未來定出方向。反觀人怎麼能不先衡量各種可能的線索，就為未來妄下決定呢？
＾


雨晴

雨前初見花間蕊，
雨後全無葉底花。
蜂蝶紛紛過牆去，
卻疑春色在鄰家。
＾


雨晴

下雨之前，我發現花叢間藏著新生的花朵，一下過雨，葉片間竟然連半朵花也沒了。蜜蜂和蝴蝶一隻隻飛越牆頭，難道春天留在鄰居的院子裡？
＾


初春小雨

天街小雨潤如酥，
草色遙看近卻無。
最是一年春好處，
絕勝煙柳滿皇都。
＾


初春小雨

京城下起小雨，溼透的大街，看起來柔潤而光亮。遠遠望去，綠茵一片，近處卻不見朦朧草色。這樣的早春，是一年當中最美麗的景致，絕對勝過只剩柳絮濛濛如煙的京城春色。
＾


荷塘月色

　　這幾天心裡頗不寧靜。今晚在院子裡坐著乘涼，忽然想起日日走過的荷塘，在這滿月的光裡，總該另有一番樣子吧！月亮漸漸的升高了，牆外馬路上孩子們的歡笑，已經聽不見了；妻在屋裡拍著閏兒，迷迷糊糊的哼著眠歌。我悄悄的披了大衫，帶上門出去。
　　沿著荷塘，是一條曲折的小煤屑路。這是一條幽僻的路；白天也少人走，夜晚更加寂寞。荷塘四面，長著許多樹，蓊蓊鬱鬱的。路的一旁，是些楊柳，和一些不知道名字的樹。沒有月光的晚上，這路上陰森森的，有些怕人。今晚卻很好，雖然月光也還是淡淡的。
　　路上只我一人，背著手踱著。這一片天地好像是我的；我也像超出了平常的自己，到了另一世界裡。我愛熱鬧，也愛冷靜；愛群居，也愛獨處。像今晚上，一個人在這蒼茫的月下，什麼都可以想，什麼都可以不想，便覺得是個自由的人。白天裡一定要做的事，一定要說的話，現在都可不理。這是獨處的妙處，我且受用這無邊的荷香月色好了。
　　曲曲折折的荷塘上面，彌望到的是田田的葉子。葉子出水很高，像亭亭的舞女的裙。層層的葉子中間，零星的點綴著些白花，有嬝娜的開著的，有羞澀的打著朵兒的；正如一粒粒的明珠，又如碧天裡的星星，又如剛出浴的美人。微風過處，送來縷縷清香，彷彿遠處高樓上渺茫的歌聲似的。這時候葉子與花也有一絲的顫動，像閃電般，霎時傳過荷塘的那邊去了。葉子本是肩並肩密密的挨著，這便宛然有了一道凝碧的波痕。葉子底下是脈脈的流水，遮住了，不能見一些顏色；而葉子卻更見風致了。
　　月光如流水一般，靜靜的瀉在這一片葉子和花上。薄薄的青霧浮起在荷塘裡。葉子和花彷彿在牛乳中洗過一樣；又像籠著輕紗的夢。雖然是滿月，天上卻有一層淡淡的雲，所以不能朗照；但我以為這恰是到了好處，酣眠固不可少，小睡也別有風味的。月光是隔了樹照過來的，高處叢生的灌木，落下參差的斑駁的黑影，峭楞楞如鬼一般；彎彎的楊柳稀疏的倩影，卻又像是畫在荷葉上。塘中的月色並不均勻；但光與影有著和諧的旋律，如梵婀玲上奏著的名曲。
　　荷塘的四面，遠遠近近，高高低低都是樹，而楊柳最多。這些樹將一片荷塘重重圍住；只在小路一旁，漏著幾段空隙，像是特為月光留下的。樹色一例是陰陰的，乍看像一團煙霧；但楊柳的丰姿，便在煙霧裡也辨得出。樹梢上隱隱約約的是一帶遠山，只有些大意罷了。樹縫裡也漏著一兩點路燈光，沒精打采的，是渴睡人的眼。這時候最熱鬧的，要數樹上的蟬聲和水裡的蛙聲；但熱鬧是牠們的，我什麼也沒有。
＾


秋去秋來

　　秋的腳步是從高地向低處行去，所以樹葉的轉紅也是打高處的樹木開始，而葉片掉落也是依此順序。但有些較敏感的樹種像山胡桃、臭椿、食茱萸往往在十一月中旬已枝枯椏禿，而進入十一月下旬，那些先變色的葉片，也紛紛離枝飄零了。
    當一棵樹的葉片色彩達到它的飽和，也就像月亮到了十五夜一樣，開始逐夜凋零，跟春天逐日吐芽展葉、體態日益豐盈相反，是一天比一天的消瘦苗條。
    也有些較遲鈍的樹種，以及因太陽偏南而照不到陽光的喬木，還有海拔較低長在山谷底下的大樹，到了十一月下旬才急忙變色，或紅得發紫，或黃得發亮。
    在思源埡口山谷底下海拔一千五百公尺的山坡上，以及南向山谷海拔一千九百公尺的地方，有幾棵大楓香，這大概是楓香所能生長最高的地方了，因為過了海拔兩千公尺，我就沒有發現楓香的蹤影。現在這幾棵大楓香滿樹的葉片全變成橘紅色或金黃色。在秋陽照耀下，好似油畫般亮麗，讓人駐足欣賞而不忍離去。
    但秋天總如此短暫，就像明媚的春天一樣。我常想：在兩極端之間，總有一段緩衝的美好，春、秋正是夾在燠熱溼悶、雷聲暴雨的溽夏與淒風苦雨、寒意徹骨的嚴冬間的一段美好時光，只是時間短暫得令人傷心與無可奈何。
    現在每一陣秋風都要帶走一群繽紛的彩葉，它令我生起許多的遐想：有時我覺得每一片落葉是大樹親吻秋風留下的脣印；有時我又覺得大樹正在編織厚厚的彩色地毯，為秋的離去而準備了一個盛大的送行。只是它不免帶給我一股淡淡的俗世的惆悵，雖然已不再像少年時那樣多愁善感，但當年寫下的小詩，卻依然激動了我的心弦：
    秋不告而別，
    不帶走什麼，
    又似乎帶走什麼；
　　我輕輕嘆息，
    只因秋來又秋去，
　　秋卻帶走年華，
　　無處覓。
　　少年時擔心秋的驟然消逝，也許是害怕那沉寂而又漫漫的寒冬吧！其實秋日的燦爛，正是生命的回光返照，讓一切事物在結束前有一段發光的高潮，好使一切的結束沒有遺憾。
　　隨著十一月的遠去，思源埡口的黃葉、紅葉慢慢落盡了，鋪蓋地面的彩葉亦已乾枯而黯然失色，寒意日復加深。清晨時分，那些最後落地的彩葉上，已經白霜輕覆，大地一片寂然。我內心難免有些許傷感，但想想冰雪覆林的景致亦有另一番沉潛單純的美，我也期待它來洗淨那些生活中偶爾積存的憂鬱與執著，也許在寒冬中更能感受、欣賞陽光的美麗可愛，也更能讓人感情冷靜、頭腦清醒。
＾


雪夜

黃昏時分，紛紛揚揚的下了一天的雪──終於漸漸停了。沉沉夜幕下的大千世界，彷彿凝固了，一切生命都悄悄進入夢鄉。或近或遠的山谷、平地、樹林、村落……在雪光映照下，裡裡外外一片銀白，分外妖嬈。這大雪初停的夜晚，萬籟俱寂，了無生氣。
驀地裡，從遠處傳來一陣淒厲的叫聲，劃破寒夜的寂靜。那叫聲如泣如訴，似怒似怨，令人毛骨悚然！喔，是那隻遭受主人放逐的老狗，在前村的籬笆旁哀鳴：是在哀嘆自己的身世，還是在泣訴人類的寡情？
漫無涯際的曠野平疇，在白雪的覆壓下蜷縮起身子，好像連掙扎一下都不情願似的。那遍地的萋萋芳草，匆匆來去的遊蜂浪蝶，如今都藏匿得無跡可尋，只有那幾棵百年老樹，依舊伸展著參差的禿枝，像是鬼影幢幢，又像白骨森森，為雪後的夜色平添上幾分悲涼、淒情。
茫茫太空，黯然無語的注視著下界，愈發顯出它的莫測高深。雪層背後，月亮露出了灰白色的臉龐，把冷冷的光灑向人間，使人更感到寒氣襲人；和她作伴的唯有寥寥的幾點寒星，使得她也不免感嘆這寒夜的落寞和淒冷。看，她的眼神是那樣憂傷，她的步履又是那樣遲緩！
漸漸的，月兒終於到達她行程的終點，悄然隱沒在曠野的邊緣，剩下的只是一片青灰色的回光在天際蕩漾。沒多久，又見那神祕的魚白色開始從東方蔓延，像撒開一幅輕柔的紗幕籠罩住整個大地。寒意更濃了。枝頭的積雪在不知不覺間凝成了水晶般的冰凌。
啊，美景如畫的夜晚，卻是小鳥們恐怖戰慄、備受煎熬的時光！牠們的羽毛沾溼了，小腳凍僵了；刺骨的寒風在林間往來奔馳，肆虐逞威，把牠們可憐的巢窩刮得左搖右晃；困倦的雙眼剛剛閤上，一陣陣寒冷又把牠們驚醒……牠們只能瑟縮的顫抖著身子，打著寒噤，憂鬱的注視著漫天潔白的原野，期待漫漫長夜早點走到盡頭，迎來一個天光將亮的黎明。
＾


跳躍的音符

    定居美國的華裔大提琴家馬友友，出生在浪漫的法國，成長於活潑熱情的美國，體內流的卻是內斂沉潛的華人血統。他的音樂天分極高，四歲就開始練習巴赫的曲子，而且他非常用功，每天至少練習四、五個小時，即使現在已經舉世聞名了，也不間斷。更因為他歷經了豐富的國際文化洗禮，所以能輕易掌握不同的演奏風格，展現音樂的內涵，鮮活音樂的生命力。
    他真是個音樂天才，不論演奏什麼曲子，都能融入自己的想法，用靈動的手指，深情的拉出最美妙的樂音來。「拉琴時，一定要覺得樂器好像是你身體的一部分，琴弦就是你的聲音，大提琴就是你的肺。」他從來沒有忘記追求人琴合一的境界，其實那已經不是單純的彈奏音符，而是創造感情和音樂結合的世界。
　　草螟仔弄雞公這首具有草根性和生命力的臺灣民謠，在馬友友的手指和琴弓配合下，那活潑有力、激越跳動的旋律，將東奔西跳的蚱蜢把公雞逗得團團轉的情境，幾乎是活生生的展現在聽眾眼前。
    舒伯特的名曲鱒魚，是描寫魚兒洄游出生地的過程。馬友友運用大提琴溫柔的唱和，襯托鋼琴和小提琴時而高低起伏，時而輕靈滑溜的樂音，表現魚兒曼妙洄游、偶爾奮躍而起的身影，可稱唯妙唯肖。
    演奏描寫西部移民的美國民謠綠樹紅花這首曲子時，馬友友特別把握住輕快短促、歡樂洋溢的節奏，刻畫出那些男男女女，勾著手臂，腳穿高筒靴，圍著圓圈，歡樂的跳著方塊舞，揮灑著他們無窮精力的情境。
    即使他已經多次獲得美國音樂大獎──葛萊美獎的殊榮，是世界各國盛情邀請的演奏家，甚至許多現代著名作曲家都為他量身訂做樂曲，他仍不斷學習。在西元一九九八年，馬友友推動「絲路計畫」，從地中海一路延伸到太平洋，蒐集中國、中亞的藝術素材，運用聲音的元素，譜出優美的樂章，喚醒了塵封已久的文化記憶，也拉近彼此的距離。
　　馬友友持續運用音樂的力量，發掘音樂與文化的內涵，並且不斷的創新與昇華，這也是他風靡世界的主要魅力。
＾


孫翠鳳和歌仔戲

　　這學期的藝術與人文課，老師要我們以分組的方式，採訪一位從事藝術工作的人物，並完成一份報告。同組陳姿雅同學的姑姑，正好認識明華園的一位演員，經由她的協助聯繫，我們做好充足的行前準備後，就和孫翠鳳阿姨進行了一場面對面的採訪活動。
　　以下是我們這組的採訪紀錄。
受訪人：孫翠鳳
時間：○月○日
地點：臺北市萬華區明華園總團部
採訪人：鍾伊鈴、馬玉宣、蔡孟勛
記錄：陳姿雅
伊鈴：孫阿姨，我曾經陪奶奶看過您演的歌仔戲，我很好奇，您是怎麼進入這個行業的？
孫阿姨：我是一直到結婚後，有一次，先生家的劇團（明華園）臨時需要一個不用開口說話的丫鬟，我匆匆被推上臺，從此開始了我在明華園的演出生涯。起初，我只是跑跑龍套、在臺上充充數，一次又一次的登臺後，竟然成了明華園的「首席臨時演員」。
玉宣：孫阿姨，您在結婚後才開始學演歌仔戲，想必吃了不少苦吧！您是怎麼撐過來的？
孫阿姨：我開始學戲時已經二十六歲了。演戲要用閩南話講、唱，可是我一句也不會，就強迫自己隨時隨地用閩南語和別人交談，慢慢練成一口很溜的閩南語。練功時，我的筋骨很硬，年輕女孩輕輕鬆鬆就可做出的劈腿、下腰和拱橋等動作，我咬著牙，忍著痛，也沒辦法完成。但在「我的年紀是別人的兩倍，我就用兩倍的時間練」的意念下，就這樣終於撐過來了，雖然全身是傷，卻是邁向成功的紀念品。
孟勛：孫阿姨，我覺得您長得很漂亮，為什麼您不直接演女生，而要女扮男裝演男生呢？
孫阿姨：這個問題我要分兩點來說明：一是歌仔戲的魅力是反串，因此「小生」的角色大多由女性扮演。二是我覺得我的個性比較適合演小生，演小生能讓我的「戲胞」充分發揮。其實我沒有堅持一定要演小生，像樊梨花、白素貞的戲，還有獅子王的花臉，甚至是丑角我也演過。
玉宣：孫阿姨，剛才您提到了「小生」，能不能請您為我們介紹一下，歌仔戲裡的角色和他們的穿著？
孫阿姨：舞臺上正好有年輕演員在排練薛平貴與王寶釧，你們一邊看，我一邊說明，這樣比較容易了解。
(一行人來到舞臺前)
孫阿姨：歌仔戲的角色，分為「生、旦、淨、丑」四種。臺上演薛平貴的是「生」，演王寶釧的是「旦」，還有個性比較剛強、突出的大花臉──淨，以及製造笑料的甘草人物──丑。至於戲服的穿著，依角色不同而有所差別。市井小民穿的是粗布衣，地位稍高的穿亮眼的服飾；至於達官顯要和皇親國戚，則是穿繡有龍鳳或各種圖騰的戲服。
伊鈴：時代越來越進步，孫阿姨，您會不會擔心歌仔戲這種傳統戲曲會沒落？
孫阿姨：當然會擔心哪！為了提供觀眾不同的視覺感受，近年來，我們劇團也挖空心思在傳統戲劇中加入創新的元素。幾年前，我們結合科技特效，運用絢麗的雷射燈光、乾冰煙霧及空中飛人，演出經典大戲白蛇傳。演到「水淹金山寺」時，二樓高的水柱從四面八方噴灑下來，白蛇和青蛇吊著鋼絲飛到半空中。這一幕「水淹金山寺」，不但打破以往舞臺的刻板印象，更締造了壯觀的視覺效果。
　　 採訪結束後，孫阿姨拿了幾件戲服叫我們套上，要教我們演薛平貴與王寶釧。我們一邊跟著唱「我身騎白馬走三關，改換素衣回中原……」，一邊學孫阿姨走臺步、比手勢。只是，好好的一首七字調，被我們一唱，六音只全了一音。薛平貴的劍指和武生步，還有王寶釧的蘭花指、蝶指和青衣步，經過我們比畫後，像極了全身抽筋，不但我們笑倒在地上，連孫阿姨也都笑彎了腰！
　　一趟明華園總團之行，不但完成了我們的作業，更親眼目睹孫翠鳳阿姨的廬山真面目。尤其我們還在明華園當家小生的指導下，學了一小段薛平貴與王寶釧，真是不虛此行！
＾


蒙娜麗莎的微笑

　　這間寬敞的畫室，由於有面落地玻璃窗，顯得很明亮。今天的畫室比起以往，多了一張牆上的名畫海報。
　　「這幅畫叫蒙娜麗莎，對不對？」小毅問著畫室主人鬍子伯伯；小毅與鬍子伯伯的女兒郁兒是好朋友，因此經常造訪這裡。
　　「沒錯！」鬍子伯伯笑著回答。
　　「蒙娜麗莎是她的名字嗎？」小毅指著畫裡半側著身，臉向正面，展露神祕微笑的婦人。
　　「這幅畫原先並沒有命題，比較可靠的說法認為畫裡的婦女，是義大利佛羅倫斯貴族弗蘭且斯科‧吉奧孔達的妻子，名叫『麗莎』，冠上敬稱婦女的『蒙娜』，就叫做『蒙娜麗莎』。」
　　「爸，我知道這幅畫是達文西畫的。」一旁的郁兒插嘴說。
　　「對，達文西是義大利文藝復興時代非常傑出的畫家、雕塑家、建築師、工程師，也是科學家。晚年他費了四年繪製這幅畫。據說作畫時，為了使麗莎保持愉悅的心情，特地選擇優美的黃昏時光，讓她坐在水聲潺潺的噴泉前，還請樂師在旁演奏悅耳的音樂呢！」

　　「哇！達文西真用心。」小毅不由得讚嘆。
　　「你們欣賞蒙娜麗莎時，有什麼感覺呢？」鬍子伯伯問。
　　「我覺得她很優雅。」郁兒說。小毅接著說：「我覺得她很神祕。」
　　鬍子伯伯點點頭，「你們看，蒙娜麗莎的右手輕輕搭在左手上，這個姿勢使她的身體形成一個安定的三角形構圖，讓人覺得她很優雅，甚至可以感受到她內心的寧靜祥和。」
　　「還有，蒙娜麗莎好像在一層神祕的面紗下微笑著，有時候看，好像慈祥的母親，有時候看，又像尊貴的夫人。你們仔細觀察，蒙娜麗莎的眼角、嘴角，都沒有清晰的輪廓線，對嗎？」
　　小毅和郁兒同時點點頭。
　　鬍子伯伯接著說：「達文西是第一個使用這種畫法的人，它能讓人物顯得栩栩如生的，還能帶來神祕的感受。再看背景，蒙娜麗莎的後面有正在蒸發的溼潤空氣，籠罩著若隱若現的溪谷和山巒，而那些景物都帶著暗藍色，這種表達遠處景物的畫法，同樣是達文西所創造的，可以將自然景物的神祕感充分烘托出來。」
　　聽了詳盡的解說後，小毅和郁兒再度凝視著蒙娜麗莎，靜靜的，久久的，似乎是兩座可愛的雕像。
＾


煮酒論英雄

董承問馬騰：「你想找誰加入？」馬騰答：「劉備。」董承說：「他目前歸附曹操，哪可能加入？」馬騰說：「那天在獵場上，我看到關羽舉刀想殺曹操，被劉備用目光阻止。劉備並非不想殺曹操，他只是擔心曹操爪牙多。你若親自去拜訪，他應該會答應。」
隔天夜裡，董承親自去拜訪劉備。劉備問：「您深夜來訪，有什麼急事？」董承答：「那天在獵場上，令弟關羽想殺曹操，您為什麼阻止他？」劉備驚訝的問：「您怎麼知道這件事？」董承說：「別人沒發現，我卻看到了。」劉備見不能隱瞞，就說：「因為舍弟看到曹操踰矩，忍不住生氣了。」
董承說：「若朝廷裡的臣子都像令弟，就不需擔心天下不太平了！」劉備假裝不解的問：「有丞相治國，為何要擔心天下不太平？」董承臉色一變，說：「我跟您談真心話，您為何要使詐？」劉備說：「我擔心您也使詐，所以故意試探您。」
董承拿出獻帝的詔書和義狀，劉備看到義狀上只有六個人的名字，便說：「您奉詔討伐曹操，我哪敢不效犬馬之勞。」於是就在義狀上簽了名。董承說：「等我再找三個人，湊足了十人，再計畫討賊。」
劉備為預防曹操謀害，開始在後園種菜，每天親自澆水，以為韜晦之計。
一天，關羽、張飛到城外射箭，劉備獨自在園裡澆菜。突然，許褚、張遼帶著幾十人找到後園來說：「丞相有令，請你馬上去見他。」劉備吃驚的問：「有什麼緊急事嗎？」許褚說：「丞相只教來請，有什麼事不知道。」劉備只得提心吊膽的隨兩人來到相府。
曹操一見，笑著說：「你在家幹好大的事啊！」一句話，嚇得劉備面如土色。曹操上前拉著劉備的手來到後園，說：「聽說你在府中學習種菜，種菜可不容易呀！」劉備聽了，這才放下心來。於是，順口答道：「無事可做，隨便消遣消遣罷了。」曹操說：「剛才我看到園中梅樹枝頭青青的梅子，忽然想起去年征討張繡時，路上缺水。將士長途跋涉，口乾舌燥，卻找不到水源。我當時心生一計，用馬鞭指著前方大聲說：『前面有梅林！』將士們聽了，想起那些極酸的青果，嘴裡就生出了口水，便不覺得渴了。今天，看到這滿樹的青梅，不能不嘗，又正好煮熱了酒，所以特意把你請來相會。」說著，兩人來到一個小亭，只見桌上已擺好了一盤青梅、一壺熱酒。兩人相對而坐，開懷暢飲起來。
    在兩人喝得半醉之時，忽然天空烏雲密布，似乎就要下一場大雨。隨從指指遠處的龍捲風，曹操和劉備起身倚著欄杆觀看。曹操問劉備：「劉使君知道龍的變化嗎？」劉備說：「不太清楚。」曹操說：「龍能大能小、能升能隱，大則能興雲吐霧，小則能藏於草莽之中；升則可飛騰上天，隱則可潛伏在波濤之內。龍隨時變化，就像人得志而縱橫天下。世上的英雄，就像這龍一樣。你四海遊歷，一定知道當今的英雄是哪些人，你說說看。」劉備說：「我凡人肉眼，哪能識別英雄呢？」曹操說：「你不要太謙虛了，就是沒見過面，也聽過他的名字吧！」劉備說：「淮南袁術，兵多糧足，是個英雄吧？」曹操笑著說：「袁術就像墳墓中的枯骨，我遲早會捉住他。」劉備說：「河北袁紹，出身名門望族，現在占據冀州，部下能人又多，可算英雄吧？」曹操又笑笑說：「袁紹外強中乾，好謀無斷，想幹大事又吝嗇身段，見小利又拚命，不是英雄。」劉備又說：「荊州劉表，威鎮九州，稱得上英雄吧？」曹操說：「劉表徒有虛名，不是英雄。」劉備想了想，又說：「孫策血氣方剛，雄踞江東，是個英雄吧？」曹操卻說：「孫策是依仗他父親的名望，這算什麼英雄呢？」劉備接著又說：「益州劉季玉，是個英雄吧？」曹操說：「劉璋雖是皇室宗親，可是他只不過是一條看門狗罷了，哪裡稱得上是英雄！」劉備隨後又推舉了張繡、張魯、韓遂等人，曹操拍手大笑說：「這些碌碌小輩，何足掛齒！」
劉備最後想了想，說：「除了這些人，我實在不知道還有誰了。」曹操說：「所謂英雄，是指那些胸懷大志、足智多謀，有包藏宇宙、吞吐天地之氣魄的人。」劉備問道：「那麼，誰能當之無愧呢？」曹操先用手指了指劉備，然後再指了指自己，說：「當今天下英雄，只有你和我兩個人哪！」劉備聽了這些話，吃了一驚，手中拿著的筷子，不覺掉在地上。恰好此時雷聲大作，劉備趁機從容的彎身拾起筷子說：「這雷聲太響，把我的筷子都震掉了。」曹操笑著說：「男子漢大丈夫也怕雷嗎？」劉備說：「孔夫子遇到迅雷暴風都要改變臉色，我哪能不怕？」一句話，把掉筷子的緣故，輕輕掩飾過去了。
後人有詩讚曰：
勉從虎穴暫棲身，說破英雄驚煞人。
巧將聞雷來掩飾，隨機應變信如神。
＾
