爸爸好
媽媽好
爸爸媽媽好
＾


好寶寶
背書包
一起去讀書
＾


噹噹噹
上課了
一起數數
一起跑步
一起讀讀書
＾


砰砰砰
那是打鼓聲嗎
不是鼓聲
不是鼓聲
是海浪大聲唱歌
一波一波
一聲一聲
＾


貓咪貓咪喵喵喵
媽媽說
你餓了
我知道

鴿子鴿子咕咕咕
媽媽說
你想飛了
我知道
＾


滴答滴答
滴滴答
誰在說話
牆上時鐘在說話

叮噹叮噹
叮叮噹
誰在唱歌
窗口風鈴唱不停
＾


天黑了 下雨了
雨聲析嚦嚦
一聲慢  一聲急
雨聲嘩啦啦
一聲小  一聲大

雨聲叮咚叮
一聲重  一聲輕

雨在念書真好聽
＾


小布偶  個子小
抱到門前繞圈圈
聽我唱歌謠

天氣情  心情好
我翰布偶盪秋千
隨著秋風搖哇搖

布偶微微笑
我也微微笑
＾


爸爸教我騎單車
左邊用力踩一下
右邊用力踩一下
一二  一二
唉唷
騎不穩  摔一跤
別怕  別怕
再試一下
＾


打開圖畫書
向日葵  看太陽
白雲朵朵像小羊
遠遠的天邊
彩虹彎彎
越過山崖
越過海洋
我在故事裡飛翔
＾


大家來玩木頭人。
一二三，
木頭人。
一二三，
木頭人。
停！
＾


你和我，
兩人三腳，
一起向前跑。

我和你，
兩人同心，
努力向前跑。
＾


你來吹，
我來吹，
風兒也來吹一吹。

大泡泡，
小泡泡，
一個一個往上跑。

你來追，
我來追，
風兒快來一起追。
＾


我和你，玩玩具，
小小火車追著風，
ㄉㄨㄉㄨ！ㄉㄨㄉㄨ！
過山洞。

你和我，一起玩，
小小汽車加滿油，
ㄅㄨㄅㄨ！ㄅㄨㄅㄨ！
向前走。
＾


ㄏㄨㄥ ㄌㄨㄥ ㄏㄨㄥ ㄌㄨㄥ，
打雷了，
媽媽抱抱我說，
不怕，不怕！

ㄆㄚ！
停電了，
爸爸抱抱我說，
不怕，不怕！

和爸爸媽媽在一起
我什麼也不怕！
＾


玉米粒，會開花，
小小玉米開白花。
一朵一朵又一朵，
ㄅㄧ ㄅㄛ ㄅㄧ ㄅㄛ，
ㄅㄧ ㄅㄛ ㄅㄧ ㄅㄛ，
媽媽的鍋子裡，
開滿了小白花！
＾


玩泥巴，玩泥巴，
爸爸陪我玩泥巴。
我用泥巴做了一個家，
有泥爸爸，有泥媽媽，
陪著小小泥娃娃，
開開心心在一起，
好像我的家。
＾


快過年了，我寫了一個「春」。
爸爸把「春」倒過來貼，媽媽拍拍手，爺爺笑一笑。
奶奶說：「春到年到，家裡的好運也來到。」
＾


春雨愛唱歌，
走過小河輕輕的唱，
ㄒㄧ  ㄌㄧ  ㄒㄧ  ㄌㄧ
走到田裡快樂的唱，
ㄉㄧ  ㄉㄚ  ㄉㄧ  ㄉㄚ
走在大街高興的唱，
ㄉㄧㄥ  ㄉㄨㄥ   ㄉㄧㄥ  ㄉㄨㄥ

河裡的小魚，
田裡的稻苗，
街上的小朋友，
開心的向春雨招手。
＾


天氣冷冷的，媽媽卻說春天來了，爸爸也說春天來了。我心裡想，春天真的來了嗎？
爸爸、媽媽和我一起去找春天。我看到樹上有綠綠的芽，也聞到風裡有花香和草香。
我開心的跑來跑去，向爸爸、媽媽說：「春天來了，春天真的來了！」
＾


我是春天的小樹，
在春風裡成長，
陽光給我溫暖，
小雨給我力氣，
我要快快長大。

我是春天的小樹，
在春風裡成長，
小鳥來唱歌，
毛毛蟲為我量身高，
我要快快長大，
開出好多好多的花。
＾


小朋友在樹上找到一個蛹，看起來好像冬天的枯葉，天天跑去看。老師說：「等春天來了，蝴蝶就會出來。」
有一天，小朋友大喊：「大家快來看，蝴蝶出來了！蝴蝶出來了！」美麗的蝴蝶像春天的花，小朋友的笑容，也像春天的花。
大家開心的說：「春天真的把蝴蝶帶來了！」
＾


新同學小力天天帶一個小盒子上學，他很少和同學一起玩。
有一天，小力的盒子掉在地上，我撿了起來，看到盒子裡有種子、樹葉和小娃娃。他說：「這都是好朋友送的，看到這個盒子，想到好朋友，我就不怕一個人上學了。」
我拉起他的手說：「不用怕，我會和你一起玩，做你的好朋友。」
＾


小鬥魚，我問你，
是不是在生氣？
你張著大眼睛，
眨也不眨在瞪誰？

小鬥魚，不說話，
只送我好多泡泡。
好像在說，
我不是在生氣。
我沒有在瞪你。
我正在找朋友。

小鬥魚，不要急，
我做你的好朋友，
天天來陪你。
＾


我生日那天，好朋友和我一起唱生日快樂歌，大家玩得很開心，他們還送給我一張大卡片。
打開卡片，我看到裡面有好多笑臉。小天寫著：「我喜歡和你一起看書。」小美寫著：「謝謝你陪我上學。」小力寫著：「我要天天和你一起玩球。」
小力的生日就快到了，我也要和大家一起寫卡片送給他。
＾


在路上，
狗時常追著貓，
貓只好躲著狗。
有人說，
狗不喜歡貓，
貓也不喜歡狗。

我家的貓和狗，
卻是好朋友。
狗喜歡用鼻子碰碰貓，
貓喜歡用小腳拍拍狗，
一起吃點心，
一起到處走。

誰說
貓和狗不能做好朋友！
＾


我是小畫家，
想送給媽媽一張畫。
我用雲朵
在天空畫上大大的心，
心裡有個溫暖的家。
家裡有爸爸和媽媽，
還有我
手裡拿著金針花。

風兒等一下，
等我畫好了，
請你幫我送給媽媽，
讓她知道我愛她。
＾


家成回家的路上，吹起一陣大風，吹走了他的新帽子。
家成急著追上去，在河邊撿起帽子，看到帽子下面有一隻小毛毛蟲。
「啊！毛毛蟲，你怎麼會在這裡？還好我的帽子蓋著你，不然你就會掉到河裡去了。」家成一邊說，一邊撿起樹葉，小心的把小毛毛蟲送回樹上。
小毛毛蟲抬起頭，好像在謝謝他，家成開心的說：「沒想到大風吹走了帽子，讓我救了毛毛蟲。」
＾


花朵謝謝雨水，
讓他高興的點頭微笑。

雨水謝謝雲朵，
讓他開心的高空彈跳。

雲朵謝謝風兒，
讓他快樂的四處旅行。

風兒謝謝花朵，
讓他走過的地方，
充滿了淡淡的花香。
＾


學校裡有好多「愛心爸爸」、「愛心媽媽」，他們都是愛心志工。
上學時，愛心志工會幫助我們過馬路。在教室裡，愛心志工會說故事給我們聽。圖書室裡，愛心志工還會幫我們找書。他們在學校裡忙個不停，臉上卻都帶著笑容。
我要謝謝愛心爸爸、愛心媽媽。他們常常說：「幫助人是最快樂的事！」我也要學他們幫助大家。
＾


小羊在吃草，看見草地上有小沙子。
小羊說：「哈！你真小。」
小沙子大聲說：「我的個子小，年紀可不小。我的年紀和地球一樣大。」小羊聽了哈哈大笑。
一個獵人走過來，想要捉小羊。小沙子看到了，用力一跳，跳進獵人的眼睛裡。獵人痛得大叫，等到他張開眼睛，小羊早就跑遠了。
等獵人一走，小羊跑來找小沙子，向他說：「謝謝你救了我，小沙子，你一點兒也不小！」
＾


藍鵲寶寶快要出生了，住在附近的哥哥、姐姐常常回家幫忙。
有一天，大野貓來了，藍鵲爸爸、媽媽大叫：「ㄍㄚ──ㄍㄚ──ㄍㄚ──」哥哥、姐姐聽到了，馬上飛回來，一起抵抗。大野貓捉不到也吃不到，只好生氣的走開。
藍鵲寶寶平安的出生了，哥哥帶小蟲，姐姐帶果子回來給大家吃，還一起幫忙把家裡清一清。爸爸、媽媽開心的說：「你們真是好幫手！」
＾


北極熊在冰上捉到一隻小海豹，小海豹說：「請你不要吃我，我會教你游泳。」
北極熊說：「我早就會游泳了！」小海豹說：「你沒發現嗎？我們住的地方越來越小了，過不了多久我們都得搬家。只會游泳還不夠，要游得夠久、夠遠，才能游得到新家。」
北極熊看了看，發現冰山真的越來越小，只好讓小海豹教他游泳。
不久，小海豹教會北極熊，他們一起游向大海，找更遠、更大的冰山。
＾


小老鼠在大樹下，
等著好朋友一起出去玩。
太陽公公來了，
他說：「小老鼠，你起得真早！」
小老鼠好得意，
心裡想，我比朋友還早到。

等了等，
小老鼠忍不住吃了一個果子。
等了又等，
小老鼠又掏出三個果子，
一次吃光光。

太陽公公要回家了，他問：
「今天是星期六，你怎麼在這兒一整天？」
小老鼠跳起來大叫：
「我的天！原來是我記錯了時間。」
＾


我有一本厚厚的相簿，
一張張、一頁頁，
是我的生活剪貼簿。

打開相簿，
我張大眼睛看著媽媽，
身上還包著尿布。

打開相簿，
我像一隻小鴨子，
搖搖晃晃學走路。

打開相簿，
我和同學又唱又跳，
開開心心的演出。

厚厚的相簿，
就是笑臉收集簿，
一張又一張相片
都能說出我的故事。
＾


我喜歡靠著牆，讓爸爸幫我量身高，只要我長高一點，爸爸就會在牆上畫一條線。牆上的線條越畫越多，也越畫越高了。

星期天的早上，爸爸帶我去公園玩。我在單槓下，像以前一樣用力往上跳，沒想到，這次我握住單槓了。爸爸笑著說：「你長高了！」我拉著單槓，感覺好有力氣。

回到家，吃了點心，我把盤子洗好、收好。爸爸說：「你會做家事，真的是懂事了！」

那一天，爸爸幫我量身高，又畫出一條新的線。我們把牆上的線條畫成大樹，這就是我的身高樹。
＾


昭和草的種子，
長著白色的毛，
如果風兒吹過，
就能輕快的飛呀飛。

鬼針草的種子，
像小小的針，
如果動物經過，
就能跟著動物去旅行。

指甲花的種子，
在果子裡等了又等，
ㄅㄥ！
果子一裂開，
馬上跳向四面八方。

種子成熟時，
就會出去找新家。
生了根，
發了芽，
開開心心的長大。
＾


在一個荷花池裡，大肚魚和小蝌蚪一起游泳，一起玩水，他們是最好的朋友。

大肚魚看到小蝌蚪一天天長大，腳越來越長，尾巴卻越來越短。有一天，他沒有見到小蝌蚪，只看到荷葉上寫著：

大肚魚：
我正在學唱歌，五天後，我會在這裡等你，請你來聽我唱歌。
小蝌蚪留
九月二十日早上十點

五天後，大肚魚來到荷葉旁，卻沒有看到小蝌蚪，只聽到一隻小青蛙叫著：「大肚魚，是我呀！我可以跳出水面玩了，真好！」

大肚魚張大眼睛說：「哇！你少了一條尾巴，卻多了一個圓圓的大肚子，還可以跳來跳去，變得不一樣了！」

小青蛙開心的又跳又唱：「ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ！ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ」
＾


天空是個畫家，
每天不停的畫畫。

晴天時，
用金黃色的彩色筆，
慢慢畫出火熱的太陽。

下大雨前，
用沾了墨汁的毛筆，
快快畫出灰黑的雲朵。

黃昏時，
用五顏六色的水彩，
輕輕畫出彩色的晚霞。

天空最愛畫畫，
只要抬頭，
就能欣賞他的畫。
＾


大海裡，怎麼會有黑黑的煙？是誰在汙染海水？原來，那是章魚噴出墨汁，想從大魚眼前逃跑。
大海裡，怎麼會有可愛的小雨傘？是誰會在海裡撐傘？原來，那是有毒的水母，一開一合，要去找食物。
大海裡，怎麼會有亮亮的燈光？是誰在開晚會？原來，那是發光魚點了燈，等著捉小魚。
大海裡，噴墨的章魚、有毒的水母、點燈的發光魚，都有不同的本領，真的好神奇！
＾


奶奶家附近有一片樹林。星期天的早上，她帶我和哥哥到樹林裡散步，奶奶說：「這裡有很多小昆蟲，我們來找一找！」
哥哥很快就找到停在落葉上的枯葉蝶，我卻什麼都找不到。奶奶笑著跟我說：「想找到小昆蟲，不只要張大眼睛，還要細心找，不能太著急。」
過了不久，我發現一根會走動的小樹枝，開心的大叫：「哈！我找到竹節蟲了。」哥哥說：「你看！這裡有一隻綠色的小蟲，身體好像一片葉子。」我和哥哥都叫不出名字，很好奇。奶奶笑著說：「我們回去查一查吧！」
回家的路上，我聽見昆蟲的叫聲，好像在輕輕的說：「我們是樹林裡的祕密，請不要說出去呀！」
＾


「咕嚕咕嚕……」
「嘎！嘎！」
濃密的樹林裡，住了好多鷺鷥鳥，小白鷺小白和夜鷺小灰就住在這裡。
全身雪白的小白，兩隻腳細細長長的，特別喜歡踩在水田裡。身體灰藍的小灰，兩隻腳短短的，靠著銳利的眼睛、敏銳的動作，不用踩到水裡，就能吃到小蟲。
白天，小白和同伴們在附近的池塘玩耍、找東西吃。小灰留在樹林裡休息，直到小白回來，一起談天說笑。一陣子後，小灰才開始一天的活動。
這天，天色漸漸暗下來，鷺鷥們從四面八方飛回來。小灰看到小白，高興的叫著：「小白，你回來了，今天有什麼開心的事呀！」小白說：「有哇！今天跟在水牛旁邊，吃到好多小蟲呢！有蟲吃真棒！」
「為什麼跟在水牛旁邊就有東西吃呢？」
「水牛幫主人犁田，只要他走過的田，泥土都會被翻鬆。」
「喔！把田翻鬆，小蟲就會跑出來。」
「對啊！」
「小白，你在水田裡還有找到什麼好吃的嗎？」
「魚、蝦、青蛙……通通都有！我只要看到想吃的東西，一步一步慢慢的走過去，眼睛盯著獵物，用尖尖的嘴巴快速的啄下去，不管是魚、是蝦都跑不掉。」
「是啊！你細細長長的腳和尖尖的嘴，是最棒的武器，只要睜大眼睛、動作快，想吃什麼都不是問題。」
「小灰，你的眼睛也很厲害，就算四周黑漆漆的，也難不倒你。哪天我帶你一起出去玩，白天的池塘可熱鬧了！」
「好哇！可是我活動了一整晚，不知道還有沒有辦法陪你出去玩？」
「好玩的事等著你，一定要想辦法早早起來呀！」
「咦！小白、小白！睡著了啊？剛剛還說著話，怎麼就睡著了呢？只好等明天再說了！」小灰看到小白睡著，拍拍翅膀，在空中轉了一圈就飛出去了。
＾


老鼠阿金的尾巴很長很長，一不小心會被朋友踩到，也常常害朋友跌倒。阿金覺得長尾巴真麻煩。
這天，阿金和平常一樣，來到河邊找食物，忽然聽見「救命啊！救命啊！」的喊叫聲，原來是一隻小老鼠掉進河裡了！水很急，小老鼠一下子被沖到河中央，一下子被沖到河邊，他覺得好害怕。阿金著急的說：「要是有繩子，我就能救他了。」
阿金看了看四周，看到了他的長尾巴，等到小老鼠快被沖到河邊時，他拉住旁邊的樹枝，再把長尾巴甩進水中，大叫：「快！快捉住我的尾巴！」
阿金救了小老鼠。他發現，原來長尾巴的用處那麼大！
＾


有一天晚上，小鴨來到水池，發現池裡有個發亮的東西，他忍不住大叫：「好圓好亮的鏡子啊！」
小鴨想把鏡子撿起來，但是還沒碰到，鏡子就碎成一片一片了。不一會兒，又圓了起來。
小鴨急忙找小青蛙來幫忙。小青蛙張開大大的嘴巴，想咬住鏡子，沒想到鏡子又碎了。
小鴨又找螃蟹來幫忙。螃蟹伸出兩把大剪刀，想夾住鏡子，可是鏡子又碎了。大家都覺得很奇怪，這是怎麼一回事呢？
樹上的貓頭鷹全都看見了，哈哈大笑說：「那不是鏡子，是月亮在水面上的倒影！」大家聽了抬起頭，看看天空，又看看水面，都笑了起來。
＾


山上有一間房子，住著老爺爺和老奶奶。
老奶奶常說：「這個房子太灰暗了，屋外又沒有好看的風景。」所以，他們想把房子賣掉。
過了幾個月，老爺爺在門外，聽到有人說：「這房子加點顏色才好看。」老爺爺聽了，就把屋外的牆刷成紅色，把門刷成白色。
沒多久，又有人說：「我喜歡這房子，可是屋裡太灰暗了。」老爺爺就把屋裡的牆刷成淡黃色。
後來，有人很想買這個房子，只是覺得院子空空的。老奶奶知道後，就在院子裡種了花和樹。
過了一陣子，老奶奶跟老爺爺說：「我發現我們的房子，屋裡溫暖明亮，屋外鳥語花香，住在這裡真好。我們為什麼要賣房子呢？」
＾


從前，有個喜歡發明東西的人，叫做魯班。
有一天，忽然下起一陣大雨，魯班看見路上的行人東奔西跑，就是找不到躲雨的地方。魯班想了又想，請人造了一個亭子，讓路過的人躲雨。
亭子造好了，魯班還是不滿意，他心裡想：「如果這個亭子能移動，人們就不用一直待在亭子裡等雨停。」這時，魯班看見一群孩子，每個人手上都舉著一片大荷葉，開心的跑過去。他想：「把亭子變小，就可以帶在身上了！」
魯班照著荷葉的樣子，先用竹枝做架子，再貼上羊皮。他的妻子說：「不用的時候，如果可以把它合起來，那就更好了。」
最後，魯班和妻子一起做出可以張開和合上的「傘」。有了傘，人們下雨天出門就方便多了。
＾


我家附近有一條長長的單車道，很多人會在這裡騎單車。看他們笑容滿面，我們一家人也好想加入。
放學後，爸爸準備了手套和安全帽，教我和哥哥騎單車，我和哥哥開心得不得了。我們先在家門前的小路練習，再騎上長長的單車道，一起加入騎車的行列。
天氣好的時候，我們會騎到更遠的地方，爸爸在前，中間是哥哥，後面跟著我和媽媽。騎在單車上，一陣陣的微風吹在臉上，送來花香和草香，真舒服！
現在只要一到假期，我們一家人就會騎上最愛的單車，欣賞美麗的風景，享受快樂的時光。
＾


操場上的跑道，
是一條條的五線譜。
跑道上的我們，
是跳動的小音符。

一陣一陣
是老師、家長的加油聲，
此起彼落
是同學的尖叫聲。

不小心跌倒，
只是短短的休止符，
起來再奔跑，
音樂還沒有結束。

曲子的最後，
有歡笑聲、
有嘆氣聲，
最多的還是
送給我們的掌聲。
＾


○月○日  星期六  天氣晴
今天是社區圖書館的「好書交換日」，爸爸、媽媽和我都帶了書，要和別人交換不一樣的好書。
我本來捨不得把書送出去，媽媽笑著說：「你可以換到沒看過的書，別人可以看到你喜歡的書，不是一舉兩得嗎？」
來換書的人好多，志工姐姐笑著說：「你的舊書，是我的新書，一本換一本，歡迎來交換。」大家像尋寶一樣，在書架前找來找去。我找了一會兒，發現一本小蝌蚪找媽媽，看了幾頁，覺得很新奇，就換了這本書。
不久，我的同學阿光也來了，他換到的竟然是我帶來的書呢！等他看完，我要問問他，最喜歡故事裡的哪一個人物？
＾


我今天好早好早就起床了，不用鬧鐘大吼小叫，也不需要媽媽費心叫我起床。四周靜悄悄的，我刷好牙，把臉擦一擦，看見哥哥還在睡覺，爸爸還在睡覺，媽媽也還在睡覺。
我今天好早好早就起床了，外面的天空暗暗的。哈！連太陽公公也還沒起床。我走到奶奶的房間，奶奶已經起床，正在等我呢！因為，說好的，我要幫奶奶的忙。
天漸漸亮了，我和奶奶到了熱鬧的市場。要買些什麼呢？我低頭看了一下購物清單，說：「奶奶，我們先來買爺爺最喜歡吃的麵條吧！」奶奶笑著點點頭。接著，走哇走，逛啊逛，我們經過了花店，這裡的花又香又漂亮。花店旁邊就是蛋糕店，我們帶了一束百合花和一個大蛋糕回家。
回到家，我好忙好忙啊！我認真的掃地，又跟奶奶一起洗菜，也幫忙拿碗盤，不管哪一樣都難不倒我！奶奶看了一直笑。
我今天好忙好忙，還畫了一張卡片，寫些什麼呢？只有我和收到卡片的人知道。
傍晚，爸爸、媽媽回來了。伯伯、叔叔一家人也來了。啊！本來有事的姑姑也來了，大家都來了！每個人臉上都是笑容，因為今天是一個特別的日子。
桌上擺滿了好多好吃的東西，都是今天我和奶奶一起準備的。大家開開心心的把杯子舉高，大聲對著爺爺說：「生日快樂！」爺爺的臉紅了。
我今天好早好早就起床了。我想我一定比蜜蜂還要勤勞，所以，我現在好想好想睡覺。
＾


走在原野上，
我要深深、深深的呼吸，
呼吸野花野草的香氣，
迎風吹送。

走在稻田裡，
我要慢慢、慢慢的欣賞，
欣賞金黃飽滿的稻子，
彎下了腰。

走在山林裡，
我要靜靜、靜靜的聆聽，
聆聽蟲兒鳥兒的叫聲，
清亮美妙。

走在小河邊，
我要輕輕、輕輕的撥動，
撥動緩緩流過的河水，
清澈冰涼。

我喜歡大自然，
不知道
大自然是不是
也喜歡我？
＾


這個星期六晚上，社區有一個「關燈愛地球」的活動。很多人都關上家裡的燈，來到小公園，準備度過一個不開燈的夜晚。
公園裡，大人們聊天，我們玩遊戲。忽然，有個大姐姐喊：「快看！星星好亮啊！」所有的人都靜了下來，抬頭望著天空，小星星一閃一閃，好像眨著眼睛。
這時候，我聽見蟲兒的歌唱，這邊ㄗ ㄗ ㄗ，那邊ㄐㄧ ㄐㄧ ㄐㄧ。我拉著弟弟去找，雖然沒有找到蟲兒，卻聞到淡淡的花香。
我喜歡這樣的夜晚。媽媽說：「關掉不用的燈，不但省電，也是愛地球的好方法。」我和爸爸、媽媽約好，以後吃過晚飯，一起關燈到公園，跟星星作伴，聽蟲兒歌唱，和大自然成為好朋友。
＾


藍藍的海面上，一條條銀白色的魚飛出海面，在陽光下畫出美麗的弧線，再落入水中。這種好像長了翅膀的魚，就是飛魚。
我們在蘭嶼長大，知道每年的三月，飛魚來報到的時候，就是飛魚季節來臨了。
飛魚季裡，有很多重要的活動。一開始的「招魚祭」，我們唱著祭歌，呼喚魚群。捕捉飛魚的時候，太小的魚，我們會放回大海。七月的「漁止祭」一到，我們就不再捕魚。族裡的老人常說：「飛魚是上天送給我們的食物，不貪心，才能有吃不完的魚。」
藍色的大海、銀白色的飛魚，是我們家鄉最美麗的景色。
＾


在溫暖的山谷，
度過冬天。
清明時節，
告別南部的陽光，
紫斑蝶
就要回故鄉。

紫斑蝶，輕飄飄，輕飄飄，
在空中點點像條河。
不怕雨打、不怕風吹，
結伴向北飛。

我們架起護網，
把道路讓給你。
紫斑蝶，輕飄飄，輕飄飄，
越過公路、越過原野，
飛過幾百里。

努力點！
再努力一點！
故鄉就在你眼前。
紅的花、白的花，
等著與你來相見。
＾


安靜的暖暖森林裡，出現了「ㄎㄡ ㄎㄡ ㄎㄡ」的聲音，小動物都豎起耳朵來聽，大家覺得很好奇。
不久，小松鼠聽到敲門聲，開了門，發現啄木鳥帶著果子在門外，笑著說：「你好！我是新來的鄰居，大家叫我樹醫生。」小松鼠說：「樹醫生你好！原來那個『ㄎㄡ ㄎㄡ ㄎㄡ』的聲音是你在幫樹看病啊！」
啄木鳥說：「對不起！是不是吵到你了？」小松鼠說：「不會！不會！謝謝你讓森林裡的樹更健康，請進來坐一坐吧！」
小松鼠拿出點心招待啄木鳥，他們聊得很開心。小松鼠也陪著啄木鳥，一起去跟附近的鄰居打招呼，大家都很歡迎他。
後來，暖暖森林裡，常常會聽到輕快的「ㄎㄡ ㄎㄡ ㄎㄡ」，小動物都覺得很親切。
＾


我們清理了社區空地，
搭起高高的棚架，
邀請牽牛花住下。

牽牛花接受邀請，
跳著扭扭舞，
爬上棚架。

風兒、陽光跑來了，
忙著玩起捉迷藏。
蝴蝶、蜜蜂飛來了，
熱熱鬧鬧開舞會。
大人、小孩聚在這裡，
聊天說笑玩遊戲。

我們要送出更多邀請，
給蟲兒、鳥兒和綠樹，
歡迎他們
在這裡住下。
＾


親愛的家成：
你好嗎？你搬走已經一個月了，少了你，社區裡少了好多開心的笑聲，我和妹妹都很想念你。
你還記得社區的磁磚拼貼畫活動嗎？那一天，里長伯伯帶著我們，一起把草圖畫在牆上。大家畫上彎彎的小河、一棵棵大樹，還有幾隻小青蛙和五色鳥。我畫了你，你畫了我，我們還畫了一起玩遊戲的好朋友。
昨天，我們已經把磁磚貼上去，完成了亮晶晶的拼貼畫。希望你有空能回來看一看，再和大家一起去找小青蛙，一起玩遊戲。
不管你搬到哪裡，我們永遠都是最好的朋友。你要記得常常回來找我玩呵！祝
天天快樂
                                           心如上
四月三十日
＾


在一個美麗而歷史悠久的觀光小鎮裡，有一隻小貓咪，靜悄悄的，跟著一雙腳，走了一整個上午，那雙腳的主人是一位伯伯。
他有著一頭灰黑的頭髮，臉上有些皺紋，五官方方正正，總是帶著和藹可親的笑容，身上的輕便穿著，像是午後出來散步的路人。
不過，他總在不同的角落，做著不同的事。
有時候，伯伯像個導遊一樣，指引問路的人，帶領遠道而來的觀光客參觀當地景點，認真的解說建築物的歷史和小鎮的故事。
有時候，伯伯也會幫忙修理路邊拋錨故障的車子，好像什麼事情都難不倒他。
還有，伯伯也會在公園的樹下，和左鄰右舍的爺爺、奶奶喝茶、聊天，說一說最近發生的新聞和一些新奇有趣的事物。
不管任何時間，好像都可以看到伯伯的身影，難道他不用工作嗎？
天色漸漸暗了，夕陽映照在街道上，地上的影子陪著人們慢慢回家。一路上，伯伯親切的和街坊鄰居打招呼，小貓咪跟著伯伯，在街上輕快的走著。
哇！好大的玻璃櫥窗，裡面陳列著好多書呵！咦！伯伯正在和店員說話：「辛苦了！這些書請你幫我贈送給社區圖書館的張阿姨。」原來，伯伯是這間書店的老闆，而且他還是個熱心的社區志工。
這時，一位帶著小孩要離開書店的媽媽，回頭對伯伯說：「我們的小鎮，有你這樣的鄰居，真好！」
＾


快樂的時候，
我像一隻小兔子，
在草地上盡情的跳哇跳，
左跳跳，右跳跳，
把歡笑分送給大家。

難過的時候，
我把自己變成風箏，
在天空裡自在的飛呀飛，
風箏輕輕飄哇飄，
讓煩惱飄得無影無蹤。

開心的時候，
我是一隻小小鳥，
在樹林間輕快的唱啊唱，
飛到東，飛到西，
把喜悅唱成一首歌。

想啊想，
留住快樂，
想啊想，
把煩惱變少，
成為人見人愛的
開心果。
＾


我喜歡聽故事，只要有人說故事，我都會專心的聽。
今天老師問：「誰要上臺說故事？」小奇馬上舉手高喊：「我！我！我要說故事！」他說故事的時候，表情很豐富，聲音又洪亮，也會加上動作，逗得全班哈哈大笑。
我也很想上臺，但是又不敢。下課後，我說了「三隻小豬」的故事給同學聽。我一邊說，一邊做出小豬蓋房子的動作，還有大野狼吹走房子的呼呼聲。老師在旁邊聽到了，笑著點點頭：「你說得很好！但是可以再慢一點，把故事說得很完整，那就更好了。」
回家後，我把故事仔細的讀一讀，再練習說了好幾次。希望我上臺說故事時，也能像小奇一樣，得到熱烈的掌聲。
＾


年   月    日  天氣雨
早上出門時，天色灰灰暗暗的，媽媽一直提醒我要帶雨衣，我卻沒把這件事放在心上就出門了。
快要放學的時候，外面真的下起雨來，雨越下越大。同學都穿上雨衣回家了，我卻回不了家，真後悔沒有聽媽媽的話。
雨不停的下著，我看著教室外的雨，不知道該怎麼辦？「ㄏㄨㄚ ㄌㄚ  ㄏㄨㄚ ㄌㄚ──」雨一直沒有變小，我感到越來越冷，不知道媽媽在哪裡？會不會來接我？真希望能趕快回家。
想著想著，媽媽真的拿著傘來了。我以為媽媽會生氣，沒想到她著急的問我：「是不是等很久了？」看著媽媽匆匆忙忙的樣子，讓媽媽擔心了，早知道我應該聽媽媽的話。
媽媽一手撐著傘，一手牽著我，走在回家的路上，我的手暖暖的，心裡也暖暖的。
＾


這個星期天，小光還是要到學校，因為他答應外公，要陪外公到學校運動。
走到操場，小光陪外公沿著跑道慢慢走。小光對外公說：「我們來賽跑！」不等外公說好，小光馬上拔腿快跑，跑了半圈後，回頭一看，才發現外公在樹下舉手抬腳。
小光看到外公的動作很有趣，像是抱著一顆大西瓜，再把西瓜切成兩半，還推來推去，於是，他跑到外公身邊跟著做。外公說：「我在打太極拳。你想學嗎？」小光點點頭，學外公慢慢的舉手、輕輕的抬腳，學得有模有樣。
回家的路上，兩個人有說有笑，小光覺得陪外公運動真好！
＾


星期天的早上，媽媽要帶小荷出門玩，卻下起雨來。小荷忍不住說：「不能出去玩，真討厭。」
媽媽笑著說：「我們來玩猜謎吧！你仔細聽呵：說牠是頭牛，無法拉著車子走，說牠力氣小，卻能背著房子走。猜一種小動物。」小荷很快的回答：「我知道！是蝸牛！」
媽媽又接著說：「有一種花，不必種，只要雨一下，朵朵街上開。猜一種生活用品。」小荷想了很久，還是猜不出來。媽媽指著街上打傘的行人說：「你再想一想。」小荷拍手大叫：「原來是雨傘！」
雨停了，小荷望著窗外的天空，開心的說：「媽媽，換我出題了，天上一座橋，七種顏色真漂亮。請猜一猜它是什麼？」
＾


（甲：○○○，乙：○○○，上臺一鞠躬。）
甲：國字裡最不簡單的，就是「一」這個字。
乙：一？
甲：對，就是一。
乙：為什麼？
甲：「一」是很好寫，但這個字，可不好學呢！
乙：怎麼說？
甲：你看看字典裡，「一」這個字占的頁數最多。
乙：是嗎？
甲：當然！這裡有一本字典，你查一查就知道了。
乙：哇！「一」開頭的語詞可真多呀！
甲：我說個句子，你聽聽看：我們把媽媽做的點心吃得「一乾二淨」。
乙：說得好！我也來說一個：張先生「一年到頭」努力工作，「一心一意」照顧家人。
甲：你真聰明。
乙：那還用說！因為我「一鳴驚人」！
甲：別開玩笑了！這應該叫做「一點就通」。
（甲：○○○，乙：○○○，下臺一鞠躬。）
＾


古時候，有一個詩人名叫駱賓王，他十分聰明，七歲就會作詩。
有一次，家裡來了幾位客人，聽說他很聰明，就問他一些問題，他都能一一回答。後來，他們走到水池邊，客人指著池水裡的鵝說：「你能作出一首有關鵝的詩嗎？」
駱賓王一看，鵝正伸長彎彎的脖子，向著天空唱歌。白色的羽毛浮在綠色的水面上，紅紅的腳掌撥動清澈的水波。他想了一會兒，就念出下面的詩句：
「鵝、鵝、鵝，曲項向天歌。
白毛浮綠水，紅掌撥清波。」
客人一聽，發現這首詩裡有鵝的叫聲，也有鵝向著天空唱歌的樣子，還有白鵝撥動紅掌，在綠水中游動的情景。詩句簡單卻非常生動，大家忍不住拍手叫好，對駱賓王十分佩服。
＾


從前，有一個國王，就是喜歡蓋印章。
他在所有的東西上面都蓋上印章。連宮女、王后、王子、公主的臉上、身上都蓋滿了印章。每個老百姓，每隻動物都逃不過他的大印章。
就連房子、風箏……也被國王蓋滿了大印章。
咚、咚、咚……
咚、咚、咚……
大家都感到頭痛極了。
有一天，國王起床後，發現房間裡堆滿了抗議信。原來大家都寫信來，表示不願意再被蓋印章了，看起來好醜，好難看。
國王很難過，他從來都沒想到，自己喜歡蓋印章，會讓大家這麼不開心。
可是，自己真的很喜歡蓋印章，到底該怎麼辦才好呢？
這一天，國王到街上散步，忽然看到一個人正在忙碌的蓋印章。但不同的是，大家都好喜歡他蓋的印章，每個人都笑咪咪的，沒有人生氣。
原來，那是一位做包子的師傅。他每做好一個包子，就在上面蓋一個印章。
肉包上的印章是小豬，菜包上的印章是大白菜，豆沙包上的印章則是圓滾滾的大紅豆。
「多虧了這些印章，不然客人哪裡知道哪個包子是哪一種口味？」
國王好驚訝！原來，蓋印章不只是好玩而已，還可以有特別的功用呢！而且，只要蓋在合適的地方，大家都會很開心。「我知道了！郵票和郵戳。」國王想到了好辦法。
現在，愛蓋章的國王好快樂呀！不但他自己喜歡蓋印章，大家也都喜歡他蓋的印章。因為，在國王手中，印章不再只是單純的印章，同時也成了傳遞祝福與希望的「記號」呢！
＾


等待的人說
時間是蝸牛
牠的腳步慢吞吞
一步只走一小寸

忙碌的人說
時間是飛奔的斑馬
一會兒是白天  一會兒是黑夜
牠跑得實在太快了

也有人說
時間像彈簧
快樂的時候
它就縮短
悲傷的時候
它就伸長

更有人說
時間像流水
一去永不回頭

說了這許多
我還是不明白
時間到底是什麼
＾


小熊午休的時候睡不著，迷迷糊糊中，忽然看見山羊爺爺新開的神奇鐘錶店。
小熊想買個特別的鬧鐘，希望縮短睡午覺的時間，最好一趴下，午休就結束了。還有，他也希望上課時間走快一點，才能快快下課出去玩。這兩個願望聽起來很難實現，山羊爺爺卻說：「這很簡單，我給你一個神奇的鬧鐘，但是你得把不要的時間送給我。」反正是不要的時間，小熊樂得直點頭，拿著新鬧鐘，高高興興回去了。
自從有了新鬧鐘，小熊再也不怕睡午覺，輕輕一按，午休就結束了；上課時想出去玩，只要輕輕一按，就下課了。
不必睡午覺，不用上課，感覺真好。但是，小熊老是覺得沒精神，整天猛打哈欠；他也發現，老師教的內容還沒學會，下課鐘聲又響了。
小熊想去神奇鐘錶店問一問，是不是鬧鐘有問題？他走到店門口，卻看見一隻小山羊貼出休息的公告，關上店門，正要去旅行。
小山羊的樣子看起來很面熟，他笑著對小熊說：「我想趁年輕出去走走、多學習，不然等老了以後就走不動了。」
「趁年輕？小山羊，把我的時間還給我……」小熊一邊跑，一邊喊，忽然張開眼睛，才發現原來只是一場夢，午休都還沒結束呢！
＾


放學後，晶晶一進家門，就歡天喜地的說：「媽，明天是中秋節，加上週休假日，可以連放三天假呵！」媽媽聽了，要她先寫作業，明天才能安安心心的過節。晶晶大聲說了一句：「有三天假期，明天再寫。」
第二天，晶晶並沒有寫作業。媽媽提醒她趕快寫，不要拖拖拉拉。可是晶晶說：「今天是中秋節，我要輕鬆一下，明天再寫。」
晚上，鄰居送了幾顆水蜜桃過來。晶晶一看到最愛吃的水蜜桃，眼珠子都快凸了出來，伸手就要拿來吃。媽媽搖搖頭說：「你已經吃了很多點心，明天再吃。」
晶晶一想到水蜜桃，口水就流了出來。只要她提起想吃水蜜桃，媽媽就會說：「不急不急，明天再吃。」晶晶終於忍不住了，嘟著嘴說：「媽，您總是說『明天再吃』，水蜜桃都快放爛了！」媽媽笑著說：「我是跟你學的呀！這兩天叫你寫作業，你也一直說『明天再寫』呀！」
晶晶聽了，不好意思的紅著臉，衝進書房寫作業。
＾


櫻櫻：
    這幾天，我替你做了一個有趣的小統計，發現你在三天內，一共丟了四樣東西。星期一，你丟了公車票。星期二，你丟了筆跟三角板。星期三，你還丟了作業本。會發生這些事情，都是因為「匆忙」。
    每天早上，我常在你該上學去的時候，聽你大叫：「啊！來不及了！」接著就是「我的公車票呢？」、「我的筆呢？」……。為什麼你一直是那麼匆匆忙忙、慌慌張張？我勸你睡覺前，先把明天要帶的書本和文具都整理好。你的回答是：「到時候再說吧！現在我得去睡覺了。」
    我終於發現使你這麼匆忙慌張的原因。你是不計畫的，喜歡「到時候再說」。你全靠「到時候再說」，因此到了時候常常已經來不及了。
    我做事喜歡先計畫，要做些什麼，都先想好。做的時候，又喜歡「提早五分鐘」開始，使時間充分、有餘。你看到我上班總是提早出門，因此忘了帶東西，都有足夠的時間回來拿。我喜歡「先準備好」，我永遠不「趕」，不趕就不容易出錯。下一次，你也試試看！
                                                     爸爸
＾


古時候有個叫庾亮的人，他心地善良，待人和氣，處處體諒別人，大家都很喜歡他。
庾亮有一匹心愛的馬，長相很特別，全身都是深色，只有額頭到嘴巴之間是白色的。有一天，他騎馬外出，碰到一個朋友，朋友很驚訝的對庾亮說：「你不知道嗎？這種馬的長相很不吉利。傳說騎這種馬的人，都會發生不幸的事情，你還是趕快把牠賣掉吧！」
庾亮聽了，不但不害怕，還輕輕的拍了拍馬兒的頭，說：「既然這樣，我更不能把牠賣掉了。」
朋友瞪大眼睛，不明白庾亮為什麼這樣說。庾亮笑著回答：「『己所不欲，勿施於人。』如果我把這匹馬賣掉，不就害了那個買馬的人嗎？我還是把牠留在身邊吧！」
這件事一傳十，十傳百，大家都對庾亮為人著想的做法讚美不已，也更敬佩他了。
＾


路邊有一棵老榕樹。他的根深深的埋在地底，粗壯的樹幹伸出有力的臂膀，把濃濃密密的樹葉撐開，像一把綠色的大傘。
夏天裡，這把大傘擋住了火熱的陽光，留下一片涼爽的綠蔭。孩子們最喜歡在樹蔭下遊戲，玩夠了，還可以靠在樹幹上睡一覺。有時陣陣風兒吹過，綠色的葉子迎風起舞，招來許多飛鳥吱吱喳喳叫著、跳著。榕樹上是鳥兒們的天堂，榕樹下是孩子們的樂園。
有一天，一陣和風輕輕吹過，看見榕樹青翠的葉片，在陽光下閃閃發光，忍不住說：「好美的綠葉啊！這附近再也找不著這麼美的大樹了，難怪鳥兒們總是喜歡到這裡來唱歌。」
樹上的鳥兒聽見了和風的話，高興的說：「是啊，是啊！幸好有樹枝和這一大片綠葉，給了我們一個溫暖舒服的家。」
又有一隻小鳥接著說：「我喜歡聽小朋友在樹蔭下遊戲的笑聲，要是沒有這一片綠蔭……」
「等一等！」忽然有一個聲音打斷了小鳥的話，原來是榕樹的葉子說話了。
「謝謝你們的讚美，但是大家不要忘記深深埋在地底下的樹根哪！要不是他給我們養分，我們哪能長得這麼青翠呢？」
樹根在地底下聽見了樹葉的話，欣慰的笑了。
＾


王子的耳朵
【第一幕】
地點：皇宮內。
人物：國王、皇后、仙子
      （幕起時，國王和皇后正在交談。）
國王：（搖了搖頭）我們到現在連個孩子都沒有，誰來接我的王位呀？
皇后：（看著國王）對呀！我也好想要一個孩子！
旁白：國王和皇后的對話，被一個路過的仙子聽到了。
（樂聲起，仙子出現。）
國王：（吃驚）你是……
仙子：我是天上的仙子，聽到你們說的話，特地來幫你們。
皇后：（露出不相信的眼神）你是仙子？
仙子：（帶著微笑）是的。我知道你們是好國王、好皇后，不久以後，上
天會送給你們一個兒子。
國王：（不太相信）真的嗎？
皇后：（高興）啊！那真是太好了！
仙子：他會長得很高大，又聰明又有才能，還會有一對像驢子一樣的長耳
朵。只要他……
（樂聲中，仙子退場）
國王、皇后：仙子！仙子！你還沒說完……（追著退場，幕落。）

【第二幕】
地點：皇宮內、皇宮外。
人物：國王、皇后、侍衛、理髮師、王子
旁白：後來，皇后果然生了一個王子。王子慢慢長大，國王和皇后擔心他的長耳朵
      被人發現，從沒讓他理過頭髮。這一天，王子請國王讓理髮師來幫他理髮。
      （幕起時，國王和皇后坐著談天，王子在旁邊等待。）
侍衛：報告，理髮師帶到。（侍衛退下）
國王：（瞪著理髮師）你要好好為王子理髮，如果你把不該說的事情說出
去，我會處死你！
理髮師：（連連點頭）是！是！（拿掉王子的帽子，吃了一驚）啊！怎麼……
         會這樣？（剪刀掉落）
王子：（帶著微笑）不好意思，你一定很驚訝。
理髮師：（結結巴巴的）不……不會！（撿起剪刀，小心的為王子剪髮。）
旁白：理髮師為王子理好頭髮，走出皇宮，想說卻又不敢說出來，於是他
      在路旁找了一個洞。
理髮師：（對著洞口輕聲的說）王子有對驢耳朵！王子有對驢耳朵！（把
      洞埋好）啊！舒服多了！（唱著歌退場，幕落。）

【第三幕】
地點：皇宮內
人物：國王、皇后、理髮師、王子、侍衛
旁白：不久，洞口竟然長出幾棵竹子，風一吹，竹子就發出「王子有對驢
      耳朵」的聲音。這件事被國王知道了，他很生氣的叫侍衛把理髮師
      捉來。
     （幕起時，理髮師跪在國王和皇后面前。）
理髮師：（害怕的樣子）國王，我沒有說呀！
國王：（生氣的指著理髮師）一定就是你！來人哪！拉出去處死！
理髮師：（搖著兩隻手）真的不是我呀！
王子：（走到國王面前）父王，不管我有沒有驢耳朵，以後都會努力做個好國
      王。再說，這件事早晚都要讓大家知道的（拿下帽子），請您放了
      他吧！
理髮師：（驚訝的指著王子）啊！王子的驢耳朵不見了！
皇后：（驚喜的看著王子）真的！
國王：（看著王子，拍手）真是太好了！
（樂聲中，仙子出現。）
仙子：（笑著面對王子）因為你不但誠實又有愛心，我相信你會成為一個好國王。
王子：（點著頭）會的！我一定會努力做個好國王！
理髮師：（用力拍著手）對對對！一定是個好國王！
國王、皇后：哈哈哈！
      （樂聲起）
【幕落】
＾


小河豚阿光跟著爸爸、媽媽在海底找食物。游著，游著，忽然有一道黑影向他們衝過來。
「虎鯊想吃掉我們！阿光，快，快過來！」阿光從來沒見過爸媽那麼緊張，嚇得全身發抖，立刻躲到爸媽中間。只看到爸媽大口、大口的把海水吞進肚子，臉上露出生氣的表情，一下子，身體就脹大了兩倍。原本平貼在身上的尖刺，也一根根的直立起來，那模樣，比兇惡的虎鯊還可怕！虎鯊知道河豚爸媽不好惹，轉個頭就游走了。
「這一招真厲害！」阿光高興得扭來扭去：「爸，媽，快教教我，我要學！」
「別急，我們河豚天生就有這種能力，只要生氣就行了。」爸爸說。
阿光高興的說：「喔！原來這樣就可以了！」
「乖寶貝，讓自己『生氣』脹大並不難，真正困難的是如何讓自己『消氣』……這項絕招你還得慢慢練習呢！」媽媽叮嚀阿光學習要有耐心。但是阿光根本聽不進媽媽的話，他才學了半招，就以為自己很厲害。不肯在家好好練習「消氣」的方法，卻一天到晚不顧危險的往外跑。
阿光常常跟小丑魚和小蝶魚一起玩耍。小丑魚跟小蝶魚告訴他，遇到大魚，要趕快躲進珊瑚礁裡才安全。但是學會了「自我膨脹」的阿光，卻覺得自己已經很了不起，總是說：「膽小鬼！快到我身邊，我保護你們！我只要一生氣，就能變得巨大無比……就算遇上虎鯊，我也要和他較量一下！」
有一天，他們在玩捉迷藏。阿光躲進一團破漁網中，想不到很快就被小丑魚找到了。阿光覺得很沒面子，惱羞成怒，結果他的身體便開始鼓脹，尖刺一根根的豎了起來。當他想游出漁網時，身上的刺卻被漁網卡住了。
小丑魚和小蝶魚看了十分著急：「阿光、阿光，你冷靜下來，別生氣呀！」他們在漁網中鑽進鑽出，用盡方法想救阿光。結果不但沒救出阿光，反而被他身上的刺扎得哇哇大叫。自認比虎鯊厲害的阿光，竟然連「漁網」都對付不了！在朋友面前出糗的他，又氣又急，刺也豎得更直更硬，怎麼用力都鑽不出來。
「阿光，別害怕！我們去找你的爸媽來救你。」小蝶魚說。
焦急萬分的河豚爸媽趕到後，明白了阿光受困的原因，搖著頭說：「傻孩子，你總是不肯好好學『消氣』的方法，終於吃到苦頭了吧！現在仔細聽好……等氣一消，就可以跟爸媽回家咯！」
阿光依照爸媽的建議：想著朋友平常對他那麼好，危急時朋友還努力救他……只是玩捉迷藏時被找到、偶爾出糗，有什麼好生氣的呢？
「小蝶魚、小丑魚，對不起！真的很謝謝你們！」阿光向同伴道謝後，身體慢慢縮回原來的樣子，輕易的就鑽出了漁網。
「果然，『消氣』比『生氣』更加重要！」現在，阿光知道自己要學的事還多著呢！
＾


森林裡有一片綠色的海洋
淡綠  青綠  濃綠  層層疊疊
陽光一來  便閃動起點點波光

沙漠裡有一片黃色的海洋
微黃  鵝黃  土黃  高高低低
風一來  便吹出大大小小島嶼

天空上有一片藍色的海洋
淺藍  深藍  湛藍  無邊無際
雲一來  便掀起朵朵浪花

我的心裡有一片神祕的海洋
有時綠  有時黃  有時藍
夢一來  就嘩啦嘩啦走進森林  沙漠和天空
聽 全世界的海螺
都在吹奏海洋的大合唱
＾


大自然有兩位神奇的雕刻家，那就是風和水。他們雕刻出許許多多奇石，給人間帶來了大好風光。
每到風和日麗的假日，總有許多遊客來到野柳海邊，觀賞奇形怪狀的石頭。當中以「女王頭」，最能吸引中外遊客的眼光，所有來這裡遊玩的人，都樂意和她合照。女王頭是大自然的風刀雕刻出來的，細細長長的脖子、蜂窩狀的臉面和高高的王冠，讓人印象深刻。
在秀姑巒溪的長虹橋附近，河中散布著許多大石頭，因為長年受到河水的沖洗，潔白如玉，所以有「秀姑漱玉」的美名。這些大石頭的形象奇特，有的像河馬、大象，有的像仙人、少女。這些奇石都是大自然的水刀雕刻出來的，遠觀近看，說像什麼就像什麼，最能讓人們盡情想像了。
風和水這兩位神奇的雕刻家，天天都在創作，時間一久，又會有新的作品出現。這些奇特的作品，都是大自然帶給人們的寶藏！
＾


第一次聽到「月世界」這個名字時，想像中，那是一個安靜又神祕的地方。綠色的湖水映著圓圓的月亮，靜靜的躺在群山的懷抱裡。
月世界真的是我想像的樣子嗎？這一次校外教學，我們全班就要去拜訪月世界，正好可以解開我心中的謎。
車子下了高速公路，進入高雄田寮區，沿著月球路前進。兩旁的山丘，就像一頭頭並排的大象，灰色的表面上有許多紋路，看不見一棵樹木，連草都不容易生長，跟我想像的完全不一樣。
老師說：「月世界就像月球表面一樣，沒有植物，只有高高低低的山丘，所以才會有這個名字。」接著，我們去看泥火山，遠遠就聽到好像有人在打嗝，原來是泥漿一陣一陣冒出來的聲音。當我們親眼看見這特別的景象時，忍不住驚呼起來。泥漿從地上噴發，好像一條條活蹦亂跳的泥巴魚，從水池裡跳出來，我們看得入迷，差點兒錯過集合的時間。
這次校外教學，我們看見了從來沒有看過的景色，月世界真是一個讓人難忘的地方。
＾


我們到綠島（原名火燒島）遊玩的第二天，太陽早早就露臉了，金色光點跳動在藍色的海面上，讓綠島看起來更加碧綠。
叔叔帶我們到處參觀，奇形怪狀的石頭都有特別的名字。背著寶劍的「將軍岩」、可愛的「哈巴狗」、躺在海面上的「睡美人」，加上名字以後，真的越看越像了。
「趕快看！那裡有一大群海豚在跳舞呵！」叔叔驚喜的指著海面大叫。
海豚在跳舞？我和爸爸、媽媽馬上飛奔過去。近海處果然有好多海豚，一隻接著一隻向上跳躍，形成一道道銀色的弧線，落入海中。其他的海豚則露出青黑色的背，在海浪中玩耍。
叔叔說海豚喜歡在浪裡跳躍，有時會成群結隊跟在大船前頭跳舞，看的人越多，牠們跳得越起勁，是一種很愛表演的動物。我接過爸爸給我的望遠鏡，近一點，再近一點，我看見海豚就在圓圓的鏡框中，對我咧嘴一笑，讓我忍不住的驚叫了起來！
哇！海豚的表演真是好看！過幾天叔叔帶我到港口搭船出海時，希望可以再遇到牠們。
＾


阿公家在新竹。每次回去，阿公都會把茶葉、花生和芝麻放在大碗裡磨碎，用開水沖泡給我們喝。淡淡的茶香裡散發出濃濃的花生芝麻味，這就是客家有名的擂茶，現在常用來招待客人。

有一次，阿公說：「今天我們吃鹹的擂茶！」
我好奇的問：「鹹的？好奇怪呀！以前不是都喝甜的嗎？」
阿公笑一笑，說：「今天換個口味，很有趣呵！」
我們照阿公所說的，先把茶葉等食材磨碎，加入熱水、鹽巴和地瓜葉，再放進一把玄米。「玄米」是用白米蒸熟後烘乾做成的。它吸滿了茶水，慢慢變大，擂茶竟然變成一碗香噴噴的鹹稀飯。
阿公說，我們的祖先很節儉，會把吃不完的米飯晒乾，再加入花生和芝麻，上山工作時就可以沖泡食用。後來有人想到還可以放進茶葉和野菜，於是變成美味的稀飯，這就是最早的「擂茶」。
小小一碗擂茶，居然能變化出如此不同的味道，客家人的祖先真是聰明啊！
＾


「哇！盪得好高！」
在大家的歡呼聲中，穿著魯凱族服飾的新娘，站在秋千上。新郎一次次的來回拉動搖盪，新娘身上的飾品和百合花頭飾，叮叮噹噹的，好像為她的美麗歡呼。
新娘是表姐的同事，請我們來做客。這是我第一次參加魯凱族的婚禮，覺得很新奇。會場上，傳出歡樂的歌聲，秋千盪得越高，代表新娘越勇敢。勇敢的新娘得到大家的祝福與讚賞，她的笑容也越來越美。
盪秋千結束後，新人先喝連杯酒，再一一向大家敬酒。接著，跳舞的活動開始了，我也跟著又唱又跳，和大家手拉著手，在歌舞聲中，一起祝福新人。
忽然，有人驚呼新娘不見了。原來，這是「藏新娘」的習俗。新娘被藏在部落裡，新郎再帶著親友，熱熱鬧鬧的找回新娘。表姐說：「有了這些安排，希望新郎學會更愛惜新娘！」我才明白，這場婚禮正表現出魯凱族人愛家、互助的傳統精神。
活動一直進行到深夜，歡樂的婚禮，才畫上美麗的句點。
＾


鹿港鎮，在彰化，
臺灣史上名氣大。
先民冒險過黑水，
聚落成鎮傳佳話。

龍山寺，天后宮，
雕刻精美唐山工。
敬神禮佛遊客多，
拜完媽祖拜關公。

九曲巷，走迷宮，
方磚古道滿地紅。
十宜樓上看風景，
品茶望月對清風。

牛舌餅，鳳眼糕，
大街小巷香味飄。
如果想吃古早味，
請來鹿港走一遭。
＾


【1】舊的一年過去，新的一年到來，新年帶來新希望，人們高高興興迎接新年，各地充滿歡樂喜慶的氣氛。
中國年
【2】中國的新年，是從農曆正月初一開始，直到元宵節結束。
迎接新年之前，家家戶戶先大掃除，掃掉去年的霉運，再貼上春聯，除舊布新，象徵新年真正的到來。除夕夜的圍爐，是重要的年節習俗，大家在一起吃飯，表示全家團圓。飯桌上擺滿象徵吉祥的食物，希望吃了豐盛的年夜飯，能夠在未來的一年，帶給大家好運。飯後，長輩還會發壓歲錢給小孩，祝福他們平安成長。
【3】這一夜，全家談天說笑，為長輩「守歲」，祈求家人健康長壽。此外，夜裡四處都是劈里啪啦的鞭炮聲，熱鬧的煙火點燃夜空。大家放鞭炮辭舊歲、迎新年，透過鞭炮聲，驅除黑暗中的妖魔鬼怪，趕走不好的運氣。新年的傳統習俗，如此重要又有意義，讓我們更加期待新年的到來。

日本年
【4】每年的一月一日，是日本的新年，稱作「元日」。這一天小孩子會向父母拜年請安，再到親友家賀年，大人會發給小孩子「年玉」，就是壓歲錢。孩子們雙手接過壓歲錢，向長輩說祝福的話：「身體健康、長命百歲」；大人也會鼓勵孩子，新的一年要更加認真努力。大年初一登高看日出，是日本人過年的傳統習俗，他們相信只要對著初升的曙光朝拜，便能祈求家人好運一整年。當天，家家戶戶還會準備特別豐盛的年菜，全家一起喝屠蘇酒，期待來年幸福平安。除此之外，日本人重視新年的「初夢」，如果夢見富士山、茄子、老鷹等好兆頭，表示一年到頭都會順心如意。


泰國年
【5】熱帶地區的泰國，則用「潑水」的方式迎接新年。每年四月十三日是泰國的新年，在新年前夕，家家戶戶忙著打掃環境，丟掉家中舊衣物和沒用的東西，就為了帶來好運氣。新年那一天開始，連續三天的年假期間，大家會穿上新衣到廟裡為佛像灑水，將佛寺清掃一番。此外，人們也會相互潑水，為對方洗掉過去一年的不順利，期待新的一年重新出發。四濺的水花與人們的歡笑聲，為街頭巷尾增添不少過年的熱鬧氣氛。到了晚上，家中的孩子會將浸有花瓣的香水，灑在大人的手臂和背上，表示美好的祈福；大人也會將水淋在每個孩子的頭上，給予深深的祝福。

【6】雖然各地的年俗大不相同，但是期望來年平安順利的心願卻是一樣的。不管用什麼方式迎接新年，人們都互相關心和慶賀，讓每一個新年都有了好的開始。
＾


我喜歡環遊世界
用望遠鏡尋找星星的家
在化石中發現地球的祕密
在草原上收集動物的歌聲
大家叫我博學的音樂家
鋼琴是我的畫筆
音符是我的顏料
旅行讓樂音變成有趣的畫面

聽  我的動物狂歡節
獅王踩著雄壯的腳步進場
魚兒飄動的舞衣閃閃發光
袋鼠  跳上  跳下
鳥兒  唱出動聽的旋律
睡了千萬年的化石
和著清亮的木琴跳躍
大提琴的樂聲正美好
天鵝在水波中跳起芭蕾舞

朋友們  快來呀
加入遊行吧
七彩音符開始跳舞了
卡米爾․聖桑邀請你
和動物一起狂歡
＾


幾百萬年來，微生物天天和人們生活在一起，可是人們卻不知道它的存在。直到荷蘭人雷文霍克（Leeuwenhoek，一六三二~一七二三），應用自己做的簡易顯微鏡發現了微生物，這個祕密才被揭開。
雷文霍克從小生活困苦，十六歲就在一家店裡當學徒。他每天不但要招呼客人、搬運貨物，還要幫忙清理屋子。雖然工作很忙碌，下班後，他還是常常研讀有關自然和科學的書；同時也向附近的眼鏡師傅學習磨鏡片的方法。
後來，雷文霍克聽說運用凸透鏡片，可以看到眼睛看不見的東西，就更加賣力的從事研究。他試著磨出不同厚度、大小的鏡片，放進自己設計的觀察工具當中，最後終於做出可以放大兩百七十倍的簡易顯微鏡。他利用顯微鏡觀察不同的東西，常常都有新的發現。西元一六七五年，他透過顯微鏡，在雨滴中看到一個奇妙的顯微世界，高興得大叫：「原來一滴小水滴裡，住著這麼多可愛的小生命！」就這樣，他成為第一個發現微生物的人。
從此，雷文霍克更加努力研究顯微鏡，為大家打開了顯微世界的大門。
＾


「買氣球喲──」記得我還沒上小學的時候，就幫忙在地攤上賣氣球。當時我許下一個小小的願望，要賣出很多很多氣球，增加爸媽的收入。我努力的叫賣，拉著氣球蹦蹦跳跳的跑著，真的有很多人來跟我買氣球。
爸爸說：「再窮，也要讓孩子讀書。」於是，我們會一起去買些二手書。我常一邊顧攤子一邊讀書，遇到不懂的字，就問買東西的客人，他們都會很熱心的教我。當時心裡有一種「感恩」的心情，暖呼呼的，讓我有了一個小小的心願，想要去幫助和我一樣窮苦的小朋友。
後來我開始上「電腦」課，覺得很有趣，一直想要有一臺電腦，卻不好意思開口。媽媽知道後，變賣她心愛的玉珮，實現我的願望。我到圖書館借了許多書，還上網看了一些免費的程式教學，認真的自學，越學越有心得。
升上五年級，電腦課程已經學得不錯，媽媽又湊錢幫我買了相關的設備。六年級時，開始架設「安安免費教學網」，把一些小學生能夠自學的內容，放在網站上，我真的當上好多人的小老師。
感謝爸媽，感謝大家，雖然我年紀小，但我知道只要努力去做，願望都會實現！
＾


欣賞了一場特別的表演後，我們全家人都感動得說不出話來。舞臺上的女孩沒有腳，卻能跳出美妙的舞姿；沒有手掌，也能彈出動人的旋律。我為了認識她，就想辦法找出跳舞女孩的故事。
這位女孩名叫「郭韋齊」，從小就喜歡唱唱跳跳，自得其樂。在七歲那年，因為不明原因的疾病，引發休克，在急救過程中，造成手腳發黑。為了救韋齊的生命，父母只好同意將她的四肢截掉，從此，韋齊的世界完全變了。許多生活上的細節都要重新學習，沒有手掌，就用兩隻手臂夾住碗；沒有腳掌，就用兩個膝蓋跪著走。慢慢的，生活中的大小事，像吃飯、走路、寫字都能靠自己完成。
不過，韋齊的心裡，始終記得以前跳舞、彈琴的快樂時光，於是在父母的支持下，重新再學習。別人穿鞋跳舞，她用膝蓋穿布套跳；別人用手指彈琴，她用腕骨一個音一個音慢慢敲。雖然練舞、彈琴要忍受手腳的疼痛，她還是堅持不放棄。她知道，即使沒有雙手雙腳，生活一樣可以過得多彩多姿。
我喜歡經常微笑的韋齊，她雖然失去了手腳，還是設法克服困難，去做自己喜歡做的事情，這也是最讓我佩服的地方。
＾


放學了，天空忽然烏雲密布，吹起冷颼颼的風，還下起綿綿細雨。我走到穿堂去找姐姐，我們約定在那裡一起等媽媽。
溼冷的風吹在身上，我有點發抖，搓搓手臂，打了幾個噴嚏。姐姐看到我的樣子，就脫下外套，拿給我說：「給你穿吧！我不怕冷。」我看著瘦瘦的姐姐，學媽媽的口氣說：「妳感冒才剛好，趕快把外套穿上吧！」但是姐姐不肯穿，再一次拿給我說：「你不穿就會跟我一樣感冒的！」
我心裡想：「好吧！就聽妳的。」但穿上一隻袖子以後，我看到姐姐微微發抖，馬上拉開外套對她說：「妳對我真好，要不然我們一人穿一半好了。」姐姐摸摸我的頭笑了，於是我們緊緊靠著，一人穿一隻袖子，像兩隻企鵝擠在一起取暖。
這時候媽媽撐著傘，急急忙忙的趕來了，一見到我們，就擔心的問：「你們在做什麼？是不是很冷？」
「我們是企鵝，企鵝不怕冷！」我和姐姐都笑得很開心。
＾


今天晚上，雨下得特別大。氣象報告說，最近幾天全臺都要嚴防豪雨。我心想：我們住在山上，不太可能會淹水，因此關上電視，打算回到房裡寫作業。
這時候，電話鈴響了，是爸爸打來的。他說：「小光，外面的雨很大，果園前面的橋斷了。來不及下山的遊客也許需要幫忙，我去看看，可能會晚一點回家，記得跟媽媽說一聲。」聽著窗外的風雨聲，我覺得有一點擔心。
不久，忽然停電了，妹妹很害怕，緊緊的抱住媽媽。媽媽只好一邊牽著妹妹，一邊摸黑去找蠟燭。我們的心情，就像黑暗中的微弱燭光一樣，那麼的無助。
雨越下越大，窗外開始傳來落石聲，情況好像不妙。正當我們不知怎麼辦才好的時候，忽然聽到「ㄆㄥ！ㄆㄥ！」的敲門聲。原來是鄰居的叔叔、阿姨，趕過來接我們離開，免得發生土石流，造成危險。我們被帶到學校的活動中心，爸爸正好也帶一些人來避難。當他看到我們時，就急忙跑過來，欣慰的笑容中帶著歉意，同時也謝謝鄰居的幫忙。王叔叔笑著說：「你幫人家，我們幫你，大家互相幫助，不用客氣！」
今天晚上，幸好有這些叔叔和阿姨的照顧，大家才能安全的度過雨交加的夜晚；要不然，真不敢想像會有什麼可怕的後果。
＾


花兒謝謝蜜蜂，
帶著花粉去旅行。
青蛙謝謝池塘，
摘下星光做成舞臺。
風箏謝謝雲朵，
陪他跳了一曲彩帶舞。

落葉謝謝雨滴，
洗淨紛飛的塵粒。
棕熊謝謝山洞，
守護沉睡的冬季。
白雪謝謝北風，
呼出一夜漫漫寒氣。

夏夜裡，我要謝謝螢火蟲，
提起燈籠，
陪著爸爸和我
一邊走一邊吹著徐徐涼風。

冬夜裡，我要謝謝路燈，
點起亮光，
伴著媽媽和我
一邊走一邊把歌曲輕輕哼。
＾


又是雨季，夏日午後的天空下起了大雨，門前的小水溝也注滿了水，是放紙船的最佳時機。
我總在船身畫上喜歡的東西，有時是一枝糖葫蘆，有時是一塊山楂糕。畫好後，再說說自己的心願，就將紙船放進三合院旁邊的水溝裡。
「我來幫你摺！」阿龍又出現了。他跛著右腿，每走一步，都必須吃力的扶起右腿移動。他的年齡比我大，卻不肯上學，因為其他同伴都嘲笑他走路的姿勢。
阿龍喜歡和我玩放紙船的遊戲。紙船在清澈的水溝中航行，毫無阻礙，有時候水流大了些，紙船在原地打轉，有時就淹進水裡了。偶爾我們比賽誰的紙船先抵達院子終點，我總是得第一。
「我贏了，我贏了！」我高興得大叫，阿龍也不生氣，只是笑笑。
「真靈吔，昨天土地公公送我一塊山楂糕！」我得意的對阿龍說，「昨天傍晚，我在後院找到一塊用白紙包著的山楂糕。」
「真的呀？在哪裡？給我看看！」阿龍很驚訝的樣子。
「在這裡！」我指著自己的肚子。
「下回給我咬一口！」
我慷慨的說：「好，下次給你留一小塊！」
「土地公公對你真好，想要什麼就送你什麼！」阿龍笑了起來。
「我也可以幫你畫呀！你想要什麼東西？」我問。
「一枝枴杖，可以讓我上學時用！」
接下來好幾天，我都在紙船上畫一枝枴杖，放進水溝裡，但是枴杖一直沒有出現。我好失望，心想：可能枴杖太貴了，土地公公買不起。
我想來想去，就向外婆提出我的疑問，外婆聽了很認真的說，土地公公也許正在幫他找合適的枴杖。
我把外婆的話告訴阿龍，阿龍聽了一直大笑。
「你這個傻瓜，哪裡有土地公公，那是騙人的，哈哈哈！」
「我明明吃了土地公公給的山楂糕，怎麼會騙人？」我不服氣的說。
「哈哈哈！上當了，是我給的！」阿龍笑得上氣不接下氣。我好失望，原來根本沒有土地公公。
過了幾天，我們又來到後院，遠遠就看到一枝木製的枴杖靠在牆角。阿龍不相信的瞪著這枝枴杖好久，喃喃的說：「哇！真的有土地公公吔！」他撐起枴杖試著走路，身體不再傾斜，腰也挺得直直的。
「我可以去上學了，我要去上學！」他突然高興的嚷著，往回家的路上跑，不一會兒又折回，對著水溝，恭恭敬敬的說：「謝謝土地公公！」
這一晚，我一直想著阿龍的枴杖。於是，我找出家中所有的紙，摺了一隻又一隻的紙船，上面畫了一個又一個我想要的東西。
外婆奇怪的看了我一眼，接著問：「阿龍是不是肯上學啦？」
「你怎麼知道？」我嚇了一跳。
「土地公公告訴我的呀！」外婆微笑的說。
＾


一個性急的農夫，
剛剛把秧苗插好，
就希望稻子快快長高，
一天到晚田裡跑，
看看稻子長多少。

三天過去了，
稻子總是那麼高。
五天過去了，
稻子還是沒長多少。
農夫心裡很苦惱。
「哈哈！有個辦法真好。」
他把秧苗一棵棵的拔高，
回到家裡很自豪：
「幫稻子長高可把我累倒，
今天我要睡個飽。」

太太聽了喊聲糟，
急急忙忙田裡跑。
唉呀！那些可憐的秧苗，
一半東歪，一半西倒，
這可要怎麼辦才好？
＾


古時候，有一個喜歡和猴子做朋友的人。他看得懂猴子的表情，更有趣的是，猴子居然也聽得懂他的話。因為這樣，大家叫他「猴爺」，漸漸的，他的本名就沒有人知道了。
猴爺家養了一大群猴子，每天都要吃掉很多食物，猴爺要家人節衣縮食，省下錢來飼養猴子。他雖然很有愛心，但是花費太高，過了一陣子，還是養不起，只好去跟猴子商量。
猴爺說：「各位，真的很抱歉，我現在變窮了，不能再讓你們大吃大喝。這樣吧，我早上給你們三桶果子，晚上給四桶，大家看這樣好不好呢？」
猴子聽了都很憤怒，一隻隻跳起來亂抓亂叫。猴爺一看情況不妙，想了一想，就說：「好吧，好吧，我多加一點點，早飯送四桶，晚飯送三桶，這樣可以嗎？」
猴子聽到早飯從三桶增加成四桶，都十分滿意，慢慢的就不再胡鬧。猴爺摸摸鼻子，輕手輕腳的走開了。
＾


大清早，笨鵝阿皮正在農場的草地裡翻找小蟲，一抬頭，發現草叢裡躺著一本書。
這時，他想起老主人跟小主人說過的話：「書是非常寶貴的東西，可以使人變得聰明。」阿皮心想：「假如我有了這本書，不就可以變得聰明了嗎？看誰還敢叫我笨鵝阿皮。」他越想越得意，趕緊把書夾在翅膀底下帶走了。
從此以後，阿皮真的以為自己變得聰明，他總是夾著書，神氣的走來走去。小動物們注意到阿皮的轉變，也都相信阿皮真的變聰明了。
一天，老馬牙齒疼，就跑來找阿皮說：「阿皮，我快疼死了，求你快幫幫我吧！」
阿皮看看老馬的牙，大叫一聲：「啊！我知道了。你長這麼多的牙，難怪要鬧牙疼。來來來，讓我把你的牙齒全都拔掉。」可憐的老馬，嚇得拔腿就跑。
又有一天，小動物們在路邊發現一個盒子，大家都猜不出裡面裝的是什麼，於是就把阿皮找來。
阿皮對著盒子上「化學藥品  注意安全」八個大字，左看右看，然後得意的說：「你們放心吃吧！裡面全是好吃的糖果。」
小動物們大聲歡呼，爭先恐後的咬破盒子。只聽見「轟」一聲，大家都被灼傷了；阿皮的神氣，也全被嚇飛了。
＾


人  物：飛行員、小王子
【幕起】
旁  白：飛行員遇見了從外太空來的小王子，他畫了一幅看起來像帽子的圖畫給小王子看。


飛行員：（展示圖畫）你猜我畫的是什麼？
小王子：這很容易呀！你畫得很像。
飛行員：你是不是要猜「這是一頂帽子」？很多人都這麼猜。
小王子：它不是帽子！你畫的是一條吞了大象的蛇！
飛行員：（大吃一驚）你怎麼知道？
小王子：（指著圖畫）連三歲小孩都看得出來！而且……
飛行員：而且什麼？
小王子：這條蛇不久前才吞過大鯨魚！
飛行員：（張大嘴巴）天哪！這件事連我都不知道……
小王子：我覺得你很會畫畫！能不能請你畫一隻羊給我？
飛行員：沒問題！（畫了一隻羊，給小王子看。）



小王子：這隻太老了，我希望我的羊可以活得久一點。
飛行員：好！等我一下。（又畫了一隻羊。）


小王子：這是已經長大的公羊，我想要一隻小羊。
飛行員：再給我一次機會，保證讓你滿意！（再畫了一隻羊。）



小王子：這隻羊生病了，看起來沒什麼精神，麻煩你幫我重新畫一隻活活潑潑、健健康康的小羊！
飛行員：（有點不高興）你的意見真多！這樣好了，我畫這個給你。（畫了一個箱子。）


小王子：我要的小羊呢？
飛行員：（指著圖畫）這是一個寵物箱，你要的小羊就在裡面。
小王子：（眼睛靠近箱子上的小洞，臉上出現笑容，不停的點頭）這隻小羊太適合我了，牠正是我想要的！
飛行員：（有點吃驚）是……是嗎？既然你喜歡，那麼這隻小羊就送給你吧！
小王子：這隻小羊需要吃很多草嗎？牠是不是大胃王？我住的星球很小，草不多，不知道夠不夠讓牠吃飽？
飛行員：放心吧！我畫給你的是一隻很小很小的小小羊，牠的食量不大。
小王子：（又從箱子上的小洞往裡頭看）這樣我就放心了……你看，牠睡著了，還會打呼呢！真的好可愛呀！
飛行員：（對著圖畫中的箱子，瞧了又瞧，抓了抓頭，豎起大拇指）我用「手」畫畫，你卻能用「心」來看畫，真是了不起！
【幕落】
＾


○年○月○日  星期○   天氣晴
中午放學後，小晴邀我去她家寫功課，經媽媽同意後，我準時到了小晴家。
小晴家在一棟公寓的四樓，外頭好熱，進了門卻覺得很涼快。其實她家沒有裝冷氣，祕訣是來自陽臺的綠意。原來，小晴的媽媽有神奇的「綠手指」！她在陽臺上種了許多植物，一片綠意，讓人感覺清涼。
小晴的爸爸注重通風問題，他設計的窗戶可以向外推開，依風向調整角度，歡迎風兒來做客。天花板上的風扇，能帶動空氣流通，我們寫功課時，涼風就在身邊打轉，好舒服。
寫完功課，小晴帶我到樓頂參觀。這裡除了有太陽能熱水器，可以節約能源外，更讓人眼睛一亮的，就是住戶合力打造的空中花園。有人在這裡聊天、打拳，還有人在種花、摘菜。突然，自動灑水器啟動，細細的水珠澆了花草，也趕走了悶熱。
回家前，小晴的媽媽送我一盆黃金葛。她說，多種點綠色植物，一看就覺得涼快。我也要跟家人一起想想，怎樣讓我們家也聰明起來。
＾


三國時代，有個人叫曹操。一天，有人送給他一頭大象。曹操很高興，就帶著兒子和朋友們一同去看大象。
這頭象又高又大，身子像一堵牆，腿像四根柱子。大家一邊觀看，一邊七嘴八舌的加入討論，這麼大的象，到底有多重呢？
曹操問：「誰有辦法把這頭大象秤一秤？」有人說：「這得先砍下一棵大樹做秤桿，好做成一個大秤。」有人說：「有了大秤也不行，誰有那麼大的力氣提得起這個大秤呢？」還有人說：「不如把大象宰了，割成一塊一塊的再秤。」曹操聽了直搖頭。
曹操的兒子曹沖那時才七歲，他站了出來，說：「我有個好辦法。先把大象牽到一艘大船上，看船身下沉多少，就沿著水面，在船身上畫一條線。再把大象趕上岸，往船上裝石頭，直到船下沉到畫線的地方。然後，秤一秤船上的石頭，石頭有多重，就知道大象有多重了。」
曹操聽了，笑著點點頭。他叫人照曹沖說的方法去做，果然秤出了大象的重量。
＾


小玉聽說外公請了一群「鴨子農夫」來幫忙，她很好奇，想去看個明白。
出發那天，晴空萬里，車子經過青青山邊、彎彎小路。小玉看到綠油油的水田裡，穿梭著黃澄澄的小鴨子──牠們並不像是辛苦的農夫，倒像是頑皮的小孩！
小玉一看到外公，迫不及待的拉著他的手說：「外公！我們一起去看看你的『鴨子農夫』。」
外公牽著小玉來到田邊，笑著說：「我想種出鼎鼎有名的『鴨間稻』，因此請了很多鴨子來幫忙稻子長大！」
小玉抓了抓頭問：「為什麼鴨子農夫可以幫助稻子長大？」
「這是先民在農耕生活中，體會出來的智慧呀！」外公說：「因為鴨子不會吃稻苗，卻能吃掉害蟲；鴨糞掉在田裡，是天然肥料；牠們來回走動，水面變濁，陽光晒不進去，雜草長不出來，稻子就能長得更好！」
小玉拍著手說：「哇！牠們真是外公的好幫手。」
「不只如此！」外公接著說：「有了鴨子幫忙，可以不用農藥和化學肥料，不但收成的稻米特別好吃，田裡還能『種』出鴨蛋──這真是一舉數得呢！」
晚飯時間，桌上擺滿了美食，但是小玉覺得手中那碗香噴噴的白米飯，最好吃！
＾


西元一九四八年秋天，瑞士工程師喬治先生（喬治．梅斯倬George de Mestral，一九○七～一九九○），正帶著小狗散步。沒想到，小狗看見路旁的小野兔，馬上衝進草叢裡，拚命追趕。喬治急忙大聲喊叫：「趕快回來！」小狗在主人的叫喚下，只好聞了聞野兔留下的氣味，才陪著主人回家。

靈感出現

到家後，喬治摸摸小狗，這才發現小狗身上黏了好多芒刺，連自己的衣服上也有。他想：「這是什麼東西？」並動手想拔下來。沒想到芒刺竟然緊緊的鉤住狗毛，想拔下來並不容易。他一時好奇，就用顯微鏡仔細觀察這些芒刺小針，發現芒針上居然有幾千排的微小鉤子，而這些鉤子排列相當整齊。他突然靈機一動：「如果，可以利用這些小鉤子緊緊抓住東西的方法，也許可以黏住不同的材料。」

設計發明

抱持著這個想法，喬治特地到法國里昂市的紡織廠，找人一起合作。但是，許多紡織廠的設計師聽了，紛紛搖頭說：「不可能做出這樣的布料！」後來，有一家小紡織廠被他的誠意打動，才答應試試看。
起初，他們利用純棉布料來實驗，卻發現純棉布料不耐用，容易扯破，所以失敗了。接著，又陸續使用不同的布料，經過不斷嘗試和實驗，還是無法實現喬治的構想。後來在一次的試驗中，他們找到了不容易破損的尼龍布料，發現尼龍絲在紅外線照射下，會產生堅硬的小鉤子。歷經了精細設計和品質改善，他們終於發明了「魔鬼沾」（Velcro）。

魔鬼沾主要是由兩片尼龍絲編織而成，一片是細小的鉤子，另一片則是許多小環圈。只要把這兩種布料壓在一起，就能緊密連結；如果想要分開，先用力拉起一邊的小角，其餘的地方就很容易跟著拉開來。一九五一年，這項發明就獲得瑞士的專利，次年就成立公司開始銷售魔鬼沾。


生活應用

「魔鬼沾」又叫母子帶，它不僅可以隨意分合，而且質料輕便，又不容易卡住布料，使用時十分方便。舉例來說，以往童鞋必須繫上鞋帶，兒童穿脫鞋相當不方便；鞋帶又容易鬆脫，走路常常因此絆倒受傷。自從改用魔鬼沾替代鞋帶之後，只要輕輕一壓，就能解決這個問題。應用魔鬼沾的童鞋，不僅使用簡單，還具有鬆緊隨調的功能。這樣的童鞋，當然廣受家長與兒童的喜愛。
魔鬼沾的運用範圍十分廣泛，不管是服飾、鞋類、手提袋、背包等均能運用普遍，就連在測量血壓的血壓計、汽車、飛機、降落傘等產品當中，也都能發揮良好的功效。
＾


站在岸邊，看著清澈的海水，我心裡既興奮又期待。今天，終於有機會和爸爸、媽媽一起享受浮潛的樂趣。
我們依照教練的指示，做好下水的準備。這時，眼前爬過一隻螃蟹，速度時而快，時而慢，好有趣！教練說：「這裡的生物很多，等一下大家要張大眼睛，仔細的看呵！」
教練帶著大家往淺水處出發，每個人都低著頭，努力的往水裡找。海膽全身布滿尖尖的刺，在水中慢慢的移動；藏在暗處的河豚，以為我們是敵人，身體立刻鼓成吹飽的氣球，準備抗敵；海星像是熱情的主人，張開手，迎接我們的到來。
接著，我們往深一點的海水前進，往下一看，哇！這是我從沒見過的景象：海裡布滿了各式各樣的珊瑚，在陽光的映照下，閃閃動人；五顏六色的熱帶魚在水裡開舞會；可愛的小丑魚和海葵玩捉迷藏。還有更多不知名的生物在身旁游動，我好像進了不斷變化的萬花筒。
回到岸上，忍不住埋怨時間過得太快，讓我來不及抓住水中的每一幕奇景，只好期待下次的造訪。臨走前，回頭看著海浪一波波湧來，像在依依不捨的對我說「再見！再見！」
＾


大海，其實是有旋律的。
大海的旋律，有時候溫和，有時候狂暴；有時候高亢，有時候低沉；一波接著一波，充滿各式各樣的音符，就是少了休止符。
我聽著海洋，在風島。那時，我只是個十歲大的小男孩，心中充滿了想像，總覺得大海的旋律，好像千萬朵花兒爭相開放的聲音，白的像玫瑰，藍的像薔薇，交錯在一起，怎麼聽都聽不厭。
聽海有很多方法，印象最深刻的是在月亮底下聽。夜裡，月光灑在岸上，我靜靜的坐著聆聽，海浪在眼前ㄕㄚㄕㄚ作響、海風在耳邊ㄏㄨㄏㄨ回應。月光下聽海，讓我不只聽到海的律動，也感受到海的味道，溼溼的、鹹鹹的、柔柔的。
我聆聽著，我想像著，忍不住想躍入海中，盡情的去游泳，和大海的旋律打成一片。
為了要感受與海同游的旋律，於是在媽媽的陪伴下，我和弟弟來到海邊。我們立刻成了波浪間的兩條魚，用擺動的肢體，打起一個個小小的漩渦，也參與了海洋交響曲中，一小節的創作。
我最愛仰泳，像是躺在海的懷抱裡，這樣就可以看天，看雲，看整個世界。有時，整個人安靜不動，讓海水自然的把我托住，身體便跟著浪花搖擺。大海波動不止的旋律，就像媽媽唱的催眠曲，一遍又一遍。
大海的旋律還在進行著，你聽到了嗎？
＾


占有地球表面高達百分之七十的海洋，在波光粼粼的海面下，究竟是一個怎麼樣的世界呢？
海面上波濤洶湧的時候，海底依然很安靜。再大的風浪，只能影響到海面以下幾十公尺深；再刺眼的陽光也照不到海底，水越深越黑暗，在這樣的生態環境裡，卻有許多像閃亮星星的光點，那是會發光的生物在游動。
海裡的地形像陸地一樣，也有高起的山地、凹下的深溝和冒泡的火山。海底火山噴發出高溫的岩漿，一碰到冰冷的海水，馬上蒸發出ㄆㄧㄆㄚㄆㄧㄆㄚ響的氣體，就像過年的炮竹聲。岩漿漸漸冷卻後就變成岩石，不斷的讓海底慢慢升高，有的還會衝出海面造成新生的島嶼呢！
除了各種生物外，海底還有豐富的資源：像是寒冷的兩極和許多大陸附近的海底，蘊藏著大量的石油、煤及天然氣。而那些深層的海水，因為有著多種礦物質，能做成有助身體健康的鹼性水。流動快速的洋流，則可以帶動發電機，這是環保而且用不完的能源。
海底不只景色奇特，也是資源豐富的世界！
＾


一望無際的太平洋上
浮動暗潮
密布戰雲
全體將領和小兵
擺開陣式　蓄勢待發

風將軍高呼一聲
戰鼓ㄉㄨㄥㄉㄨㄥ響起
千千萬萬匹深藍戰馬
飄著白色鬃毛
蹄花奔騰
煙塵飛揚
一排排　一波波
直向陸上的陣地挺進

ㄕㄚ──
一陣衝鋒之後
前軍倒下　後軍接上
左翼後退　右翼前進
在上　下　進　退之間
展開一場穿越古今
永不停火的奪陸之戰
＾


我從小學四年級開始，有七年的時間，在每個星期天下午，為祖父和他的老朋友讀報半小時。這個「每週一報」的語文經驗，居然成為我走上寫作之路的重要練習之一。
一個頂多只認得千把字的少年，靠著膽大和不忍讓祖父期待落空，在門前榕樹下的石椅展開報紙，大聲的報告新聞。起先，聽我讀報的只有祖父一人，名聲傳出去後，漸漸來了一些流動聽眾。祖父和他的老朋友蹲著、坐小椅子或靠著榕樹幹，將我圍住，聽我以臺語發音報導新聞：太空人到月球散步、流浪三兄妹環島尋親、少年棒球隊揚名世界……社會新聞的人生百態，在我的轉化處理、精心安排和聲調配合下，讓我的「每週一報」，真是叫好又叫座。
為老人讀報紙，想要避免他們精神不集中，我得思考：什麼樣的新聞是阿公們感興趣的？我應當從哪一條新聞開始播報，好讓他們覺得「開場便有好戲」？社會新聞裡的人情冷暖該怎麼穿插？而在我讀報的同時，需要將以國字寫成的新聞轉換為臺語播出，這翻譯的工夫，除了讓我體會兩種語言的微妙差別外，同時也察覺文字和語言的不同。這個具有挑戰性的工作，難在需要短時間完成；難在需要自我嘗試、無師自通。
這些讀報經驗，帶給我寫作上的微妙影響，在時日久遠後，更加明白。只是，給我讀報機會的祖父，始終不知道，他間接幫助了一個作家的形成。
＾


「爸，我肚子好餓！」媽媽身體不舒服，躺在床上休息，弟弟只好向爸爸求助。
「沒問題，包在我身上。」不知道哪來的勇氣，我竟然自告奮勇。原本面有難色的爸爸，這時也說：「好！我來幫忙。」
我們從冰箱裡找出蛋、白飯、火腿和玉米粒，準備大展身手。平時，我最喜歡看美食節目，媽媽做飯時，我也常常在廚房幫忙，今天能有機會和爸爸一起下廚，心裡真是又緊張又興奮。
我先把蛋打好備用，爸爸把火腿切成小丁，接著小心翼翼的開火、熱鍋、倒油；我慢慢的把蛋汁倒進鍋子裡，很快的，廚房飄出陣陣蛋香，弟弟忍不住拍手叫好。
正在得意洋洋的時候，爸爸驚覺火太大了，趕緊把火苗關小一點，我也不停的翻動鍋鏟，蛋才沒有燒焦。爸爸接手把火腿放進鍋裡，炒出香味，加入白飯和玉米粒拌炒，一陣手忙腳亂後，「黃金玉米火腿蛋炒飯」終於大功告成。
「哇！好香！」不知道什麼時候，媽媽竟然來到廚房門口，還不忘細心的提醒我們：「撒點蔥花會更漂亮！」
媽媽的話剛說完，弟弟便迫不及待的扒了一大口，臉上的表情卻越來越怪，指著蛋炒飯說：「爸，怎麼沒有味道？」
媽媽連忙吃了一口，點點頭說：「雖然忘記放鹽巴，不過，這卻是我吃過最有『味道』的蛋炒飯！」逗得我們全都笑了。
＾


聽說，
秋天躲在奧萬大，
蜿蜒的山路上，
人們都在尋找秋天。

找到了！
找到了！
秋天就藏在楓林裡。
聽！
秋天的歌聲，
迴盪在樹梢，
讓楓葉醉紅了臉。
看！
秋天的身影，
在楓林裡翩翩起舞，
悄悄的
捲落了片片楓紅。

我撿起一片，
藏在書本裡，
秋天對我眨眨眼，
要我幫她保守──
美麗的祕密。
＾


小學四年級那年，從三月起，接連幾個月都沒有下過雨，稻田裂得像一塊塊豆腐乾似的，村子裡的人都著急得很。星期天，我們接到輪流灌溉的通知，時間分配在深夜一點到兩點。掛鐘剛敲過十二響，爸爸叫哥哥和我起床，吩咐把工具帶好，一起出發到水圳引水。
從我家到水圳，要穿過一處墳場。白天從那兒經過，心裡都會毛毛的，現在半夜裡走這段路，越想就越害怕。爸爸知道我膽子小，讓我走在他和哥哥的中間。到了水圳，爸爸向我們要鋤頭。鋤頭？啊！我們忘了帶，怎麼辦呢？因為供水時間快到了，鋤頭是水引進來後會要用到的。如果爸爸回去拿，會錯過供水的時間；如果讓哥哥回去，水圳的水流很急，光靠爸爸一個人是應付不來的。「我……我……回去拿。」我結結巴巴的說。爸爸仔細的看了看我的臉，拍拍我的肩說：「勇敢一點，快去快回！」
我轉過身來，淚水像打開的水龍頭，兩腳更不停的抖動，眼前一片模糊。走近墳場時，一條原是平坦的小路，卻像鬆垮的吊橋，上下劇烈搖動。我鼓足勇氣，想唱歌壯膽，牙齒卻咯咯咯咯的敲了起來；我清楚的聽見自己的心跳，像擂著大鼓，咚咚咚咚的重重搥著；我呼吸急促，全身冒著冷汗；我一小步一小步的走，告訴自己不要害怕，可是手、腳、牙齒和嘴脣，卻都不聽指揮。短短三分鐘的路程，卻像是一、二十分鐘那麼長，衣服早已溼透了，身體也冷冰冰的，耳朵裡有奇怪的聲音不停作響。好不容易過了墳場，我什麼也不敢想，頭更是不敢回，只知道拚命的向前跑。
回到家，本想喘口氣休息休息，可是想起爸爸說的話，趕緊扛起鋤頭快步走回去。回程的路上，我感覺到眼睛變亮了些，矮樹在風中搖晃的樣子，好像和白天的姿態不太一樣；耳朵也清晰多了，蟋蟀唧唧唧的叫聲，在此刻分外悅耳──我意外的發覺到自己的膽子變大了，腳步也輕快多了。走著、走著，沒想到一下子就回到水圳邊，爸爸和哥哥也已經把水引上來了。爸爸看見我扛著鋤頭回來，笑著說：「好高興你及時把鋤頭拿來，可以把水引過來。你的表現太好了！我小時候，還沒有你這份膽量呢！」
原來，許多事情其實沒有我們想像中那麼艱難，那麼可怕。只要在第一次的時候，勇敢的接受挑戰，走過了就知道。那天晚上，我獨自走夜路，我戰勝了黑暗，也戰勝了內心的恐懼──從此以後，我再也不怕黑了。
＾


靜靜的淡水河，
從廣大的田野流過，
帶來深山裡叢林的氣息。
松針和苔蘚把妳染綠了，
柔媚的綠色的淡水河！

靜靜的淡水河，
從都市的邊緣流過，
帶來人群的快樂和奮勉。
晴空的映照把妳染藍了，
歡躍的藍色的淡水河！

靜靜的淡水河，
在茫茫暮色裡流過，
帶來夕陽下大地的祥和。
晚霞的閃耀把妳染黃了，
美麗的金色的淡水河！

靜靜的淡水河，
在點點星光下流過，
帶來深夜裡人間的安泰。
明月的凝視把妳染白了，
潔淨的銀色的淡水河！
＾


在南投這個全臺唯一不濱海的縣市，縣境內占地廣大。東起中央山脈高山地帶，蜿蜒向西，河谷也遍及全縣；山水壯美，風光秀麗，自然不在話下。
就以我出身的故鄉鹿谷來說，鹿谷全境多為山區，臺地很少，開發不易；卻也因此保留了渾然天成的山林景觀，在青山綠水之中好像世外桃源。這裡有名的風景區，如溪頭森林遊樂區、鳳凰谷鳥園等，都深受國內外遊客喜愛；而鄉境產量豐富的凍頂烏龍茶，則使得鹿谷鄉成為全臺名符其實的茶鄉。每到春茶採收期，茶香就從凍頂山飄散開來，沿著麒麟潭一路而下，在廣興、鹿谷這幾個地方迴旋。清淡的茶香浮游在空氣中，讓整個鹿谷鄉成為茶香不散、叫人回味的美地。特別是產地凍頂山，長久以來就是烏龍茶的家，茶樹在這裡立定腳跟，把海拔才七百多公尺的小山，站成了名山。
其實不只是春天，凍頂山四季產茶，春夏秋冬採收的茶葉各有千秋。其中以春茶、冬茶最受喜愛，春茶取其甘美，冬茶取其清香，各有好處。遊客如果到鳳凰谷鳥園看鳥，回程在麒麟潭可以休息一下，享受清風徐來、水波不興的古趣。抬頭就是凍頂，開車往上約五分鐘路程可達；如果在溪頭過夜，回程也可從鹿谷右轉上凍頂，到茶農家中小坐喝茶。
到南投縣來，鹿谷鄉都該列入行程之內，可以先到日月潭、集集，也可以先到清境農場。就是別忘了──不管先來後到，鹿谷的松濤、竹籟，都值得走動；茶香、山菜，都值得品嘗。
＾


每年冬天，當臺灣的北部陰雨綿綿時，南部的恆春半島依然陽光普照。即使是太陽高掛的天氣，著名的「落山風」卻陣陣襲來，讓人冷得一直發抖。
其實，落山風就是翻山越嶺而來的東北季風。每年入冬到隔年的春天，是落山風盛行的季節。當強風颳起時，婦女們總是在臉上蒙上一塊布，以免颳起的細沙打在臉上。有時候，風勢大到路上的自行車被吹得寸步難行。之前更發生過，行進中的火車需要先停下來，對它「禮讓三分」，等風勢變小，才能再往前進。
雖然如此，人們卻能運用落山風的特點，種植適應強風的農作物──洋蔥。在落山風的吹襲下，洋蔥的葉子不易向上生長，為了「站穩腳步」，洋蔥只好長出圓圓的球莖來打穩地基，因此這裡的洋蔥個個結實飽滿，深受大家喜愛，還出口到國外。
在條件特別的恆春半島上，人們就像洋蔥一樣，自然的與落山風和平共處。
＾


○月○日　星期六　天氣晴

這是我第一次和家人來到澎湖，為了祝賀姨婆八十歲的生日。接機的表叔跟我們說，澎湖是個多風少雨、島多草原多的地方。我們在車子裡說說笑笑，很快就到了馬公市。在表叔家，大家一起祝賀姨婆生日快樂，我看見她始終笑容滿面，心裡有說不出的高興。
飯後，表叔帶我們到老街走走。沿路的老房子，多為長條街屋，小小的巷道只容一人通行，我發現人人自動禮讓，井然有序的進出，讓人印象深刻。經過「四眼井」、施公祠後，來到了遠近馳名的天后宮。廟內的「金面媽祖」，已經有四百多年了，是全臺最早的媽祖廟；舉目所見，古色古香的木雕裝飾、玄武岩雕成的石柱、以及廟外的八卦形石階，讓人充分感受到先民蓋廟的辛苦。
接著，一行人前往觀音亭親水園區。臨海處有一座長長的拱橋，如彩虹般橫越在海面上。遠方彩雲，東一朵、西一片，把天空裝點得十分美麗；金紅色的火球，緩緩越過拱橋，金粉散落海面，形成一條閃閃發光的金色大道，看著看著心情也飛揚起來。聽說每年在這裡舉辦花火節和風帆比賽，夕陽、海景、煙花，再加上點點風帆，簡直就是人間仙境！
可惜，明天我們就要回家了。表叔特地準備許多風景相片，讓我們一飽眼福。其中一張畫面上，有一排排好像手指的石柱，個個指節分明，或高或低，層層相連，原來這就是有名的玄武岩地形。我覺得澎湖的美，在於自然風光；澎湖的美，也在於人們珍惜傳統、用心生活。期待下次能再來澎湖向姨婆請安；同時細細品味風景相片中的美麗景色。
＾


「我想去一○一大樓！」「我想去士林夜市！」「我想去水上樂園！」「我想去鹿港老街！」
蘭嶼椰油國小六年級十一名學生，平常很少有出門旅遊的機會。大家想在畢業前到李老師的家鄉遊玩，沒想到越討論越高興，想去的地方也越來越多；但是算一算，每個人的旅費將近一萬元，許多學生根本拿不出這筆錢來。
有人想請鄉公所補助經費，但李老師不同意。他說：「錢不會從天上掉下來，我希望學生能靠自己的力量，完成畢業旅行的夢想。」於是，李老師開始想辦法，最後師生共同決定以照片、圖畫和文字來記錄蘭嶼之美，並做成手札來籌募費用。一到假日，李老師便利用募得的二手數位相機，帶著學生把蘭嶼的美景一一捕捉下來，還有人畫了「饅頭山」和可愛的「屁股山」呢！
十一名學生分工合作，大家忙著拍照、寫文章，費了好幾個月的時間，終於完成了蘭嶼小朋友的人文手札──我的蘭天‧嶼天，在網路上開放預訂。剛開始只有十幾本的訂單，好擔心畢業旅行的美夢會落空，心裡都非常著急；幸好，熱心網友不斷的轉貼，這個圓夢計畫得到很大的回響，不到三天，六百本手札就被預訂一空。
「臺灣，我來了！」六月來臨，這十一名學生展開十五天的畢業旅行，他們帶回很多的回憶和體驗，更實現了自己的夢想。
＾


住在麵包樹上的松鼠先生，一直想做出好吃的麵包。不過，他試了又試，每次都烤焦。
朋友們看他那麼認真，都跑來幫忙：貓小姐教他用桿子揉麵，狗先生教他甩尾巴搧火……
但一次又一次的失敗，打擊著松鼠先生。揉壞的麵團、焦掉的麵包，堆得跟大樹一樣高。松鼠先生從信心滿滿，變得垂頭喪氣──就在這時候，第一批沒烤焦的麵包出爐了！松鼠先生高興得滿樹爬上爬下，感動得淚如雨下。等到他好不容易冷靜下來，才想到要嘗一嘗麵包，試一試味道。
「太好吃啦！」松鼠先生眼睛一亮：「鹹鹹甜甜，味道剛好！」
他趕緊邀請動物們試吃品嘗，只是……
「好……好像太甜了！」貓小姐喝了好幾口水。
「只有甜味的麵包，一點都不特別。」狗先生搖搖頭。
「怎麼會這樣！」松鼠先生親自拿起一個麵包咬下……
「真的只有甜味而已！」松鼠先生覺得奇怪，他想了一下，立刻明白了：「少……少了眼淚的鹹味！」
松鼠先生第一口吃到的，其實是沾了眼淚的麵包。於是他趕緊依照眼淚的鹹度，增加調味，重新烤了一批麵包，果然受到大家的讚賞。
「還是第一口成功麵包的滋味最棒！」松鼠先生有感而發的說：「原來成功是一種美妙的滋味，而失敗是一種必要的調味！」
＾


甲：成功
上臺鞠躬
乙：發達
乙：（看著甲）看你一臉喜氣洋洋的模樣，是不是發生什麼好事了？
甲：（點頭）沒錯！上星期我不是說要研發一隻功能包羅萬象的機器貓嗎？告訴你，我，成──功──了！
乙：（驚訝）才一個星期，你就成功了，怎麼辦到的？
甲：（得意的樣子）因為我的名字叫「成功」、住在成功路上啊！
乙：（瞪甲一眼）胡說八道！我的名字叫「發達」，也住在發達路上，為什麼沒發達？
甲：（看著乙）一個星期沒見，你變得聰明多了。好，我再告訴你，我所以會成功，是因為我有「腦」（指腦）。
乙：（搖搖頭）愛說笑，腦？誰沒有哇！
甲：我的腦是「絞盡腦汁」的腦，跟別人的可不同啦！
乙：「絞盡腦汁」的腦？
甲：為了研發這隻機器貓，我早也想，晚也想，坐也想，躺也想，只要有空，我就想，費了好大的工夫，才把設計圖與電路線仔細的畫出來。所以，我的腦是「絞盡腦汁」的腦。
乙：喔！只要有「絞盡腦汁」的腦，就能成功！
甲：（搖頭）不！還要有「手」！（舉起雙手）
乙：手？我也有哇！你看。（伸手給甲看）
甲：（指乙的手）你的手是「手忙腳亂」的手，我的手是「胼手胝足」的手，不一樣！
乙：不都是手嗎？哪兒不一樣啦？
甲：光說不練，叫做「紙上談兵」。為了把機器貓做得完美，我每天親手剪電線、組零件（邊說邊做動作）。你看！（伸手給乙看）上頭不但起了水泡、長了繭，還留下兩道傷口，這就是「胼手胝足」的手！
乙：（點頭）喔！要動手去做，我明白了。
甲：（搖頭）不！你不明白。
乙：你的手都讓我看了，我還不明白？我哪裡不明白啦？
甲：有道是「天下無難事，只怕有心人。」有腦、有手並不夠，還要有「心」！
乙：（面露笑容）你又說笑了！心，是人的發電機，沒有心，你還能站在這裡嗎？
甲：我不但能站在這裡，還能站得堂堂正正的（站直身體），因為我的心是「心無二用」的心。做機器貓的時候，我是聚精會神、一心一意，過程中，沒有出半點的差錯，所以才能如期完成。
乙：聚精會神、一心一意！喔！我又明白了。
甲：（搖頭）唉！你還是不明白。
乙：（做惱怒狀）還不明白！我還有哪裡不明白？
甲：還有一點。
乙：還有一點！哪一點？
甲：有「身」！
乙：（抓抓頭）有身？
甲：對！是「身體力行」的身。
乙：喔！「身體力行」的身！那……說來聽聽。
甲：為了完成這隻機器貓，每一個動作，每一個細節，我都是親力親為，實地操作不假他人之手，這就是「身體力行」。只要身心手腦合在一起，就容易走向成功之路。
乙：（鼓掌）說得好！說得好！只要身心手腦合在一起，就容易走向成功之路！這次，我真的明白了！
甲：（點頭）嗯！真是孺子可教也！
乙：來（手伸向甲），把你的作文本子借我。
甲：你借作文本子做什麼？
乙：（一本正經狀）我「絞盡腦汁」的想起那篇「成功的祕訣」作文還沒寫，打算向你借來「胼手胝足」、「心無二用」、「身體力行」的參考參考……
甲：（著急）停！停！身心手腦合在一起，是要用來做好事，你怎麼可以用來……
乙：（看著甲，微笑）你不是比我聰明嗎？這次被我耍了吧！哈哈！
甲：（著急）你……
乙：發達
下臺鞠躬
甲：成功
＾


世界盃拔河賽
景美女中奪冠
　　【記者李新一╲臺北報導】二○一○年二月二十七日在義大利所舉辦的世界盃拔河錦標賽，傳來振奮人心的好消息──來自臺灣的拔河隊一路過關斬將，奪下五百四十公斤組冠軍。
　　這群十六、七歲的小女生就讀景美女中，她們大多來自弱勢家庭，具有吃苦耐勞的精神和堅毅不屈的鬥志。儘管剛開賽時，以○比一落後大陸隊，但她們互相激勵，展現絕佳的團隊默契和堅強的實力，最後以二比一的比數「逆轉勝」。比賽結束時，全體隊員忘情的又叫又跳，當場哭成一團。
　　景美女中拔河隊自二○○四年以來，在國內拿下傲人的七連霸戰績。今年首度代表臺灣出國比賽，便接連奪下亞洲盃及世界盃的冠軍。拔河，讓她們有機會為國爭光，改變了她們的未來。
絕不放手  林惠珍
　　那天早上看了一則新聞報導，剛好配合老師指定的作業，引發我進一步去蒐集資料，了解她們達成願望的歷程。我的專題報告整理如下。
魔鬼訓練
　　新聞指出：景美女中拔河隊的隊員，大多家境清寒，學費必須依靠學校補助，平日全體住在學校宿舍裡，憑著一股堅定的毅力，要靠拔河運動改變自己的未來。她們每天早起，先進行一個小時的體能與重量訓練，以加強肌力和耐力；白天則跟一般高中生一樣，上課、讀書、考試，絲毫不能鬆懈。晚上再訓練三個小時，反覆的跟隊友、機器互拉。甚至連週六、日還得前往南投、宜蘭和男子拔河隊進行移地訓練，來增加整體對抗的強度。這些訓練枯燥又乏味，而且日復一日，全年無休，但是她們從未抱怨。
　　年輕女孩子都愛漂亮，她們的手掌卻布滿傷痕，傷痕結成疤，疤形成厚繭，密密麻麻讓人於心不忍；就連手腕、腰和背部，也常被繩子磨破。儘管流下很多汗水和淚水，她們依然緊緊握住手中的夢想。
調整體重
　　為了符合參賽時的體重標準，增胖、減重成為家常便飯，景美女中拔河隊的隊員們早已習慣「伸縮自如」的體型了。
　　以這次世界盃比賽為例，政府只補助五百四十公斤級的出國費用，為了要符合經費補助的標準，原本體重級是四百八十公斤的景美女中拔河隊，要在三個月內一共增重六十公斤，平均每個人得增加八公斤。增重沒有別的方法，就是拚命的吃，每天吃四餐，餐餐都是超大分量，還得隨時補充高熱量的飲料和點心。有的人吃到嘔吐，吐完再繼續吃；有的人一邊吃、一邊掉眼淚，那種痛苦令人難以想像。譬如隊員徐藝瑄從五十七公斤增加到七十五公斤，擔任後衛的李汶霖更是一口氣增加了二十公斤。
　　減重，則是另外一項考驗。隊員除了加倍運動外，還得穿著雨衣長跑，或關在烤箱裡忍受高溫蒸汽，好讓身體的水分流失，快速達到減重的目標。當同年齡的女孩，都在忙著保養、減肥的時候，拔河隊員早就犧牲了愛美的權利。
夢想到手
　　拔河是一項很特別的運動，不看個人表現，只講求團隊榮耀，上場的八個人是生命共同體，每個人都要幫助隊員多堅持一秒鐘。比賽時，一個人的表現再好也沒有用，必須互相幫忙，才能獲得最後勝利。
　　拔河是一種身體向後退才會贏的運動，再苦也不能鬆手。隊員們不斷互相提醒：「絕不放手，夢想就會到手」，景美女中拔河隊靠著堅強無比的意志力，付出大量的汗水和淚水贏得冠軍，不但爭取到保送大學的機會，也讓全世界看到臺灣的堅強實力。
＾


最近，我和幾個社區裡的同好組了一支「好友籃球隊」，約好利用每週二、四放學後，到社區公園的籃球場練球。
寫完作業後，徵得媽媽的同意，我抱著心愛的籃球，興沖沖的直奔籃球場。隊友到齊後，大家先圍在一起做熱身操，接著做傳接球、投籃等基本練習，然後用「黑白配」的方式，和其他人分成三隊進行「三對三」對抗賽。
比賽才開始，我就遇到了麻煩別隊身材高大的志中好像吃定我似的，只要我一拿到球，他就站到我面前，讓我投籃也不是，傳球也不是，還接二連三發生失誤，害我們這隊下場休息。
隊友看我垂頭喪氣的樣子，說：「只是練習，又不是真的比賽，為什麼像一隻戰敗的公雞？」我指著場上的志中，難過的說：「因為我個子矮，他就一直貼近我，害我發生失誤……」
我還沒說完，另一個隊友就笑著說：「個子矮也有好處呢！那些打控球後衛的人個子大多不高，卻都靈活得像條泥鰍。你也可以把動作練靈活、把運球練好，當一條『泥鰍』哇！」
聽到「當一條泥鰍」，我忍不住笑了出來。隊友說的沒錯，在籃球比賽場上，控球後衛要穿針引線，發動各種打法，是球隊的重要人物，當然可以作為我努力的方向。
和這群隊友一起打球，不但可以累積經驗，交換心得，切磋球技，還可以互相加油打氣，拉近彼此的距離，這就是我們將隊名取為「好友」的原因。
＾


近來，學校開設了許多課後社團，其中以「圍棋社」最吸引我的注意。還記得小時候，我總喜歡看爺爺和鄰居下圍棋，棋盤上的黑白子互相圍來圍去，好像在蓋城牆，很有意思。因此這學期，我決定加入圍棋社。
剛開始的幾堂課，老師先解說圍棋的規則以及概念。老師運用淺顯、活潑的教學方式，圍棋課不但變得有趣，而且使我很快對圍棋有了基本的認識。學習一段時間後，老師開始讓大家在棋盤上實際練習。
我專注的看著眼前的棋盤，思考每一步棋該如何下。有時一個沒注意，棋子就會被對方一掃而空；有時用對了招數，就可以壯大自己的地盤。看似簡單的圍棋，其實一點都不簡單，其中的奧妙只有下棋的人才能深深體會。
老師說，下圍棋可以切磋棋藝、心神專注、激盪腦力，更能慢慢培養一個人的品行與風度。因此在學習圍棋之後，我不僅知道下棋的技法，還改善了粗心大意的缺點，也更能專注的學習與思考。
現在，每週的圍棋課已成為我最期待的時光。在黑與白的戰爭中，除了勝負的結果外，更讓人著迷的，是彼此間腦力激盪所帶來的樂趣。
＾


晚上，月明風清，我們全家站在陽臺上，望著西面的山。山上，有一條光帶，是由山下排列到山上的路燈所形成的，那彎彎曲曲的模樣，像閃閃發光的巨龍，盤繞著整個山頭。爸爸指著山說：「大家去準備手電筒，我們上山夜遊。」
自然步道的兩旁，是茂密的樹林。月光從枝葉間灑落下來，我和弟弟好像玩跳房子一樣，踩著片片月光，一路跳著上山。雖然來這裡很多次了，但是夜晚的山上還是不一樣。它好像熟睡了，安安靜靜的，只有此起彼落的蟋蟀聲。
到了山頂，月光灑在我們身上，涼風一陣陣，覺得好舒服。我們遠望山下，靜的燈，動的燈，交錯成一片閃閃爍爍的燈海。媽媽說：「這裡像仙境一樣，我們變成了神仙，看著人間美麗的燈景。」我一時興起，把手電筒的光束指向天空，說：「現在我要用燈光做暗號，和外星人聯絡聯絡。」弟弟說：「姐姐，你的信號是不是太弱了？外星人沒有回應呵！」
「大家快來看，好多的甲蟲！」不知道什麼時候，爸爸跑到林子裡輕聲的呼叫。當大家跑過去時，爸爸又說：「這棵樹的樹汁一定是甜的，才有這麼多的甲蟲。」這時，大家爭先恐後的觀察，發現樹幹上真的有金龜子、鍬形蟲和一隻鐵甲武士──獨角仙。
弟弟拉著爸爸的手，撒嬌的說：「明天我們還可以再來嗎？我還想看看這些可愛的甲蟲。」爸爸點點頭，笑了笑說：「好哇！夜晚上山充滿樂趣，我們明天再來吧！」
弟弟好高興，月亮也在天空微微笑。我們踩著月光，緩緩的走下山。
＾


休閒活動是指在工作或讀書之餘，做一些有益身心健康、使生活充實的活動。
要如何安排課後的休閒活動呢？我們可以依照自己的個性和興趣，做適當的選擇，並且考量天候、時間，做適當的安排，好讓身心更舒暢。
休閒活動大約可以分為動態和靜態兩種。喜歡動態活動的人，可以找志趣相同的伙伴，一起打球、跑步、騎單車，做一些戶外的休閒；喜歡靜態活動的人，可以找三五好友一起下棋、看書、聽音樂，一樣可以放鬆心情，使生活充滿歡樂。
至於如何配合天候、時間來安排休閒活動呢？在天氣舒爽的假日，全家到戶外走走，親近大自然，是很好的選擇。不論是到山林，靜聽風吹樹梢的聲音和鳥兒的歌唱；或是到海邊，坐看浪花拍岸的美景和落日的餘暉，都是很好的安排。當然，在鄉間田野，我們也可以高歌一曲，或是盡情的奔跑嬉戲，讓身心健康、富有活力。
如果天候不佳或時間不許可，留在家裡，看看有趣的故事書或是益智的電視節目，也是不錯的選擇；而社教機構經常舉辦內容豐富的活動，例如：書畫展覽、林老師說故事等，我們也可以多加利用。
課後休閒活動呈現出多樣的形式，也越來越受到大家的重視；如果懂得加以適當安排，不但能調劑緊張的情緒，更能使生活充滿樂趣。
＾


今天，全家人旅遊大峽谷的照片終於洗出來了。
回到臺灣已經一個星期，但大峽谷的景色，依然在我的腦海裡迴旋。連著幾天的睡夢中，都好像還在科羅拉多河上，與浪共舞。
科羅拉多河從大峽谷穿過去，因為部分河道落差很大，所以水流十分湍急。大峽谷兩岸垂直的峽壁，從谷底高高拔起，極為壯觀，遠遠望去，簡直就像一座巨大無比的天然屏風。當我們搭小飛機飛越峽谷的時候，可以看到峽壁上滿布著風雨和河水雕刻過的痕跡，訴說著大河歲月的故事。
為了真正體會探險的樂趣，我們參加了一段科羅拉多河泛舟行。金色的陽光，溫柔的輕吻山壁，我們穿好了救生衣，坐著橡皮艇，破浪前進！浪花拍打在我們身上，我們一點兒也感覺不到涼意，只是全力划著船槳，聽從教練的指揮，讓船飛快的越過許多急流，躲過突起的岩石，同時還得小心漩渦。忽然，一個巨浪把船舉起來，再來一個巨浪，把船擊下去，驚叫間，我們居然平安的通過了險灘。橡皮艇平穩的前進，而這個時候，白雲淡淡，清風習習……
看著照片，想起大峽谷的風光和河上的那一段驚險。全家人都認為，這是我們永遠難以忘懷的回憶。
＾


去年，爸媽帶著我和妹妹到荷蘭旅行。這是我第一次出國遊玩，見識了各色的鬱金香、多樣的木鞋、壯觀的風車，像是來到童話世界。
九天的旅遊中最讓我回味無窮的，是位於荷蘭北方自然保護區內的羊角村（Giethoorn）。聽說，以前當地的人們為了取得泥煤塊來賺錢，不斷開挖土地，而形成一道道狹窄的水渠。後來為方便船隻的通行，便將水渠加寬，形成今日河道密布的景象，所以這裡每戶人家都有船當交通工具。
羊角村的房子臨河而蓋，用蘆葦做屋頂，冬暖夏涼、遮雨耐晒。家家戶戶四周有高大青綠的樹和草地，河道水面平靜如一面乾淨的鏡子，倒映著岸邊的房子與樹。當風吹過，柳樹的枝葉左搖右擺，好像在玩著水面的倒影，看起來真有趣！
為了更深入體驗羊角村之美，我們坐著平底木船，穿梭在安靜的村落河道中，一面欣賞風景，一面聆聽導遊訴說各個房子的歷史與特色。這時一陣白霧慢慢飄過來，白霧也想來聽故事吧？
經過這次的體驗，回程時，媽媽一直跟爸爸說：「羊角村很適合退休後來養老。」爸爸開玩笑回答：「那我們還要多存點錢才行。」如果媽媽的願望實現，那麼我和妹妹就可以天天坐船玩了。
＾


橫看成嶺側成峰，
遠近高低各不同。
不識廬山真面目，
只緣身在此山中。

從正面看廬山，山嶺高低起伏，連綿不斷；從側面看廬山，峰巒直立，穿過雲層。不管從遠處看、近處看，或是從高處看、低處看，廬山總是有著各種不同的樣貌。登山者沒辦法看清廬山本來的面目，那是因為身處在高大的山中。

這是宋代大文豪蘇軾到廬山遊玩時，看到廬山的不同風貌和氣勢後，有感而發，在西林寺牆壁題的一首詩。
前兩句描寫遊山時見到的山景。廬山是一座山谷縱橫、峰巒起伏的高山，登山者來到山中，由於所站的地點不一樣，因而看到的景物也不相同。這兩句深刻的寫出了千姿百態的廬山景色。
遊山時的體會在後兩句呈現。為什麼會看不清楚廬山的真面目呢？因為人很小，身處在高大的山中，只能看到眼前的部分景點，沒辦法一眼看盡整座山景。
蘇軾因為遊廬山有感而寫下題西林壁，這首詩也告訴我們：如果想認識事物的真相與全貌，就得放寬視野，拋開主觀的成見，才能有不同的體會。
＾


「前進臺江國家公園內，探索神祕夢幻的四草綠色隧道。」看到旅遊雜誌上這樣的報導標題，我好嚮往，因此希望爸爸、媽媽帶我去看看。
出發前，爸爸和我一起研讀地理和歷史的相關資料，爸爸說：「臺江國家公園在臺南，十八世紀以前叫做『臺江內海』。鄭成功由臺南鹿耳門進入『臺江內海』，再從這裡出其不意的攻打荷蘭人，最後把占據臺灣的荷蘭人趕走。」哇！一聽到我的偶像鄭成功，更讓我迫不及待的想飛去瞧一瞧。
就在天氣晴朗的一個假日，我們終於抵達臺江國家公園，沿路處處可見鹽田和魚塭，空氣中瀰漫著一股鹹鹹的海味。魚塭在夏季豔陽的照射下，水面金光閃閃，有如寶石散落。踩在水中的鷺鷥和高蹺鴴，好像正在啄食寶石呢！
我們接著來到大眾廟附近的碼頭，先買好去四草綠色隧道的船票，再穿上救生衣，還要領取一頂斗笠。我好奇的問：「我們又不是去種田，為什麼要戴斗笠？」爸爸笑著說：「戴斗笠可以防晒，又可以保護頭部不被樹枝刮到。」我覺得斗笠雖然不像棒球帽帥氣，可是第一次戴，感覺卻很新鮮。
即將出發時，恰好有艘竹筏回來停靠岸邊，竹筏上的遊客不分男女老少，臉頰都被太陽晒得紅通通，即使熱得汗水直落，卻都帶著微笑。我們這群人很快在竹筏上坐定，達達的引擎聲響起，心裡也跟著砰砰跳，神祕夢幻的探索之旅就要出發了！
竹筏緩緩向前，航行在一條歷史悠久的人工古運河上。剛開始，河道兩邊的景象還算寬闊，可以看見五梨跤、水筆仔、欖李、海茄苳，間雜著土沉香、臺灣海桐。每一棵樹的身上都別著名牌，甚至還有「胸圍」幾公分的告示牌呢！
到了海堡橋，船長兼解說員指出，這座橋是歷史遺跡，它是當年鄭成功指揮作戰的基地。接下來，我們進入綠色隧道最精彩的中段部分。只見兩岸的樹林枝葉密集，彷彿合力牽起大手遮蔽了天空。枝影倒映在碧綠的水面上。當陽光穿透進來，水面像有珠寶發光，彷彿進入童話世界。如果這裡住著水精靈或是神仙，被我們吵醒了，應該不會生氣吧！
看著眼前的美景，大家紛紛拿起相機拚命拍照。解說員立刻提醒，拍照時千萬不能站起來，不然，頭會被樹枝撞到，也可能會造成竹筏翻覆，所以我們都乖乖遵守規定。
不久，遇上另一艘回程的竹筏，由於河道狹窄，雙方必須放慢速度，小心交會。兩艘竹筏上的遊客，原本並不認識，竟然在交會時，互相熱情的揮手招呼，每個人都笑得燦爛，如同好久不見的朋友不期而遇。兩艘竹筏平安交錯之後，又可以仔細觀察河道兩旁的景色了。我看見溼地上布滿無數小洞，那是招潮蟹和彈塗魚的家。牠們會突然跑出來，向大家招招手，立刻又迅速消失，彷彿在表演隱身術。
突然，一隻小白鷺揚起美麗的身影，優雅的飛進遠方的樹林裡。牠是不說話的導覽員，只用身影指點出色的風景。我猜想，如果這位白鷺導覽員會說話，一定是在叮嚀我們：「請好好珍惜這片綠色隧道呵！」
回到起點，上了岸，我的心還隨著水波蕩漾。媽媽笑著對我說：「四草綠色隧道的景色，你現在終於親身感受到了吧！」
＾


林良與我愛看
　　林良是極有聲望的語文教育、兒童文學創作和散文名家。他擅長使用簡明的文字來寫作，筆法風趣幽默，讓讀者輕易就被他的文字所吸引，溫和儒雅的文風，獨樹一格。本課改寫自林良的作品─「看」，從生活中的小地方著眼，先用心觀察，再發揮想像，讓看似簡單的事物都顯得生動有趣。

　　常常有人問我說：「你最喜歡的是什麼？」
　　我喜歡的東西、喜歡做的事情當然有很多很多，不過，要我認真的說出一樣我「最」喜歡的，那就是「看」。
　　小學上課時，我喜歡偷看窗外的操場，它安靜的躺著，像是正享受著日光浴，讓我好想和它一樣，輕鬆的在陽光下度過時光，但是我卻不敢那樣做。等下課了，我滿懷期待的去找它，但是到處都是學生，它已經不是我上課看見的那個樣子了。
　　我喜歡看樹，看樹的各種姿態。我曾經看見一棵大榕樹，好像一隻大手掌，替一座小房子遮蔽酷熱的陽光。學校附近的溪水旁，有一棵像白鷺鷥的樹，低頭在那兒喝溪水。
　　有時候，我會靜靜的站著看天，想像天是一片蔚藍色的高山，我自己是個登山者，在那上面爬呀爬，想爬上永遠爬不到的山頭。
　　我也愛看城市裡的高樓大廈，好像積木一樣，有些是方形，有些是長條形，還有些是圓柱形。我還愛看高樓大廈所戴的帽子，除了方頭之外，有些戴的是奇形怪狀、色彩繽紛的帽子。
　　有一次，我到公園散步，看見兩個孩子蹲在地上，不知道在討論什麼。我好奇的走上前，只見螞蟻在草地上排隊走過，像探險隊在非洲的原始森林裡走過。我們三個人很愉悅的看了半天螞蟻搬家。
　　這個世界上可以看的東西太多了，看不完，不可惜；不看，才真是可惜。多去觀察、發揮想像、用心體會，你就會覺得這個世界越看越有意思，越看越叫人愛看。
＾


王爾德與快樂王子
　　王爾德（西元一八五四～一九○○年），愛爾蘭的詩人和劇作家。他的童話創作，足以跟童話大師安徒生相提並論。快樂王子利用對比和諷刺，藉由王子和燕子的互動、富人和窮人的對照，傳達「物質的壽命有限，善心卻永恆不滅」的道理，表現博愛助人、犧牲奉獻的高尚情操。

鑲著紅寶石、藍寶石、亮眼的金葉子
站在長長的圓柱上
快樂的王子　是一座華麗的雕像

望著可憐人、貧窮人、滿街的流浪兒
站在高高的天空上
快樂的王子　有一種高貴的憂傷

燕子飛向溫暖的南方
暫時停駐王子的腳上
藍寶石眼珠閃耀的淚光
照亮了燕子善良的心腸

王子說：燕子啊
寶劍上的紅寶石
請送給臥病兒的貧困媽媽
雙眼裡的藍寶石
一顆給賣火柴的小女孩
一顆給餓肚子的窮作家
啄下我的金葉片　到人間去飛翔、飛翔
讓挨餓的孩子們　得到溫飽、不再流浪

寒冷的冬夜
王子放棄了裝飾的珠寶
　　保留了天使的善良
燕子錯過了南方的暖陽
　　飛進了行善的天堂

快樂的王子　好心的王子
獲得人人的崇敬
受到代代的頌揚
＾


歐．亨利與最後一片葉子
　　歐．亨利（西元一八六二～一九一○年），是美國知名的小說家。他曾做過許多不同性質的工作，擅長描寫紐約街頭的芸芸眾生；獨樹一格的寫作，讓他在世界文壇上，占有一席之地。最後一片葉子是眾多作品中，最有名的一篇，刻畫了小人物的真實生活和人性光輝，故事情節充滿了戲劇性。

　　蘇西和喬安都是插畫家，她們合租一間頂樓當畫室。樓下住了一位生活窮困的老畫家，他一直想畫出一幅好的作品，但畫布和顏料都蒙上了一層灰，卻始終找不到好的題材。
　　冬天剛到，身體瘦弱的喬安不幸感染了肺炎，躺在床上不停的咳。醫生表情沉重的對蘇西說：「她的病情十分危急，能不能撐過這一關，全靠她的求生意志了。」
　　蘇西聽了非常難過，但她連忙擦乾眼淚，細心的照料喬安。
　　喬安的病情越來越嚴重，她張著大大的眼睛望著窗外，發現不遠處有一株常春藤，張開掌狀的、墨綠色的葉子，緊緊的貼著一面磚牆。冷風中，葉子穿過層層薄霧，一片片的飄落，枯藤上只剩下五片葉子了。
　　「當最後一片葉子掉下來的時候，我的生命也將結束了。」天氣越來越冷，喬安望著窗外感傷的說：「妳看！常春藤上的葉子只剩下三片了，讓我像那些葉子一樣，無聲無息的離開吧！」
　　「喬安，不要管窗外的落葉了，妳一定會好起來的。」蘇西強忍著淚水，不斷的鼓舞喬安。但她實在想不出來，還有什麼辦法能幫助喬安度過難關。
　　蘇西需要靠作畫來賺錢過生活，請老畫家當模特兒時，談起喬安的病情，兩人都十分擔心。老畫家坐在椅子上一語不發，不久，臉上出現少見的光彩，好像是做了一個重大的決定。
　　風雨來臨那幾天，狂風在窗外呼呼的吹。喬安臉色蒼白，有氣無力的說：「最後一片葉子一定會掉下來的！」
　　蘇西緊緊握著喬安的手，整晚陪伴在她身旁。第二天早上，風雨停了，蘇西一打開窗戶，驚喜的叫著：「喬安，妳看！常春藤上還留著最後一片葉子呢！」
　　那片葉子高高的掛在藤上，那麼翠綠，又那麼有活力，喬安的臉上慢慢有了生氣。
　　在蘇西細心的照顧下，喬安的身體一天天好起來。這天，喬安看見房東叫人把老畫家的破爛家具搬走，準備把房間租給別人，才知道老畫家得了急性肺炎，幾天前已經去世了。
　　「窗外，最後一片葉子，為什麼沒有掉落，妳知道原因嗎？」蘇西難過的對喬安說：「是老畫家冒著風雨，爬上梯子，一筆一畫為妳畫上去的，那是他最精彩的一幅畫作……」
　　蘇西的話還沒有說完，喬安早已淚流滿面。
＾


吳承恩與西遊記
　　吳承恩喜愛閱讀各種書籍，尤其是各地的奇聞野史，因而在他創作時，參考歷史事件外，又發揮豐富想像力，創造出許多奇特的角色。西遊記是描寫唐代高僧到西天拜佛取經，在孫悟空、豬悟能、沙悟淨的保護和協助下，跋涉千山萬水，歷盡千辛萬苦，終於完成取經的故事。

【第一幕】
地點：火焰山下
人物：唐三藏、孫悟空、豬悟能、沙悟淨
（幕起，唐三藏與孫悟空等人正在說話。）
悟能：（揮汗）師父，怎麼這麼熱呀？
三藏：聽說前方火焰長達八百里，但火焰山是必經之路，這下該如何是好？（嘆氣）
悟空：師父別擔心，翠雲山芭蕉洞的主人有一把芭蕉扇，一搧熄火，二搧生風，三搧可下雨。
悟能：（懷疑）有這麼神奇的扇子嗎？
悟淨：（高興）師兄，你快去借來一用吧！
悟空：（點點頭）好！我馬上就去。（幕落）
【第二幕】
地點：芭蕉洞外
人物：孫悟空、鐵扇公主
旁白：孫悟空來到芭蕉洞，而芭蕉扇的主人─鐵扇公主，正是牛魔王的妻子。
（幕起，孫悟空站在洞外。）
悟空：（大喊）嫂嫂哇！我是孫悟空，請借芭蕉扇一用。
公主：（開門出洞，生氣）誰是你的嫂嫂？
悟空：我跟牛魔王牛大哥有兄弟之情，您便是我的嫂嫂。
公主：但你卻害我，不能跟我的寶貝兒子紅孩兒相見。
悟空：嫂嫂您誤會了。
公主：沒什麼好說的！（取出芭蕉扇，向悟空大力的搧了一下。）
悟空：啊─（悟空被搧走。）
公主：哈！哈！哈！（轉身入洞）
旁白：孫悟空被芭蕉扇搧到千里外的山上後，再度回到芭蕉洞。
悟空：（來到洞外）芭蕉扇果真厲害！可以把我搧到千里外。還好，遇見靈吉菩薩，他送我一顆定風丹，保證鐵扇公主再也搧不動我啦！（用力敲門）嫂嫂開門，老孫又來借扇子了。
公主：（出洞）你怎麼又來了！（取出芭蕉扇搧一下。）
悟空：（紋風不動）哈哈！這下搧不動了吧？
（公主再搧兩下。）
悟空：哈！哈！哈！
公主：（慌張）怎麼會這樣？（躲回洞裡，關上門。）
悟空：關門又有何用！待我變成一隻小蟲，悄悄飛進洞裡。（幕落）
【第三幕】
地點：芭蕉洞內
人物：孫悟空、鐵扇公主
旁白：鐵扇公主回到芭蕉洞內，喝了口茶，沒想到孫悟空變成小蟲藏在茶水中，也跟著喝進鐵扇公主的肚子裡。
（幕起，鐵扇公主坐在椅子上。）
悟空：（大喊）嫂嫂！扇子借我使使。
公主：（懷疑）怎麼會有孫悟空的聲音？
悟空：我在您的肚子裡呢！快把扇子借我，不然……
公主：（緊張）你……你想怎樣？
悟空：老孫我就在您的肚子裡，敲敲又打打。
公主：（痛苦的摸肚子）唉呀！
悟空：我敲！我打！我再踢！
公主：（躺在地上大叫）別再踢了！我把扇子借你就是了。（拿出扇子）
悟空：多謝了！（現身，帶走扇子，幕落）
【第四幕】
地點：芭蕉洞內
人物：牛魔王、鐵扇公主
旁白：孫悟空發現拿到的扇子竟然是假的，他靈機一動變成牛魔王的模樣，回到芭蕉洞。
（幕起，牛魔王、鐵扇公主正在說話。）
牛魔王：夫人，我聽說那個孫猴子可能會來借扇子，妳千萬不能借給他。
公主：我已經把扇子給他了。
牛魔王：（生氣）夫人，妳怎麼可以把寶貝扇子給他帶走呢？
公主：大王息怒！他帶走的是把假扇。
牛魔王：那麼真扇在哪兒？妳可要收好哇！
公主：（取出小芭蕉扇）放心！在這兒呢！
牛魔王：這麼小小一把，搧得了八百里大火嗎？
公主：大王，您離家太久，忘記了嗎？讓扇子變大的口訣就是……（悄悄跟牛魔王說出口訣）
牛魔王：哈哈！我乃齊天大聖孫悟空是也！走！
公主：（慌張得跌坐地上）真是氣死我了！
【幕落】
＾


上社會課的時候，老師介紹一百多年前，清朝的劉銘傳開始在臺灣興建第一條鐵路。到了二十一世紀，我們已進入更快的高速鐵路運輸時代。
老師問全班有多少人乘坐過「高鐵」，結果有一半的人舉手。於是老師要我們談談搭乘高鐵的感覺，大文第一個舉手說：「高鐵列車的車頭好像子彈。」
安安接著說：「列車開動後漸漸加速，我本來以為會像坐雲霄飛車那樣，但是坐在車廂裡，其實感覺十分平穩。」
輪到志成，他說：「我第一次乘坐高鐵，原本擔心速度太快會頭暈，結果並沒有頭暈的感覺，很快就睡著了，一醒來已經到了臺南，感覺才睡一下子而已呀！」
老師也開玩笑的回應：「可見高鐵速度真的很快，還沒讓你睡飽就到了。」
我想起以前坐火車，從臺北回高雄的爺爺、奶奶家，最快的自強號也要四個多小時，現在坐高鐵卻只要短短一個半小時左右。回爺爺、奶奶家，再也不覺得遙遠，爺爺還會帶我們去附近的景點遊玩，又可以吃到奶奶拿手的客家料理，特別是炒粄條，光想著口水就快流出來了。有了高鐵真好，不但通行無阻，而且一天之內，可以來回臺灣南北兩地。
曾經唱過一首兒歌：「火車快飛，火車快飛……」現在應該改成「高鐵快飛」才對呀！
＾


「好熱呀！」廣寒宮的玉兔來到地球，熱得吐舌頭，晒得昏了頭。他驚訝寶島上的人們，竟能從頭包到腳，還追求流行與造型，忍不住問：「你們不熱嗎？」
「你有所不知，」前來接待的臺灣黑熊向玉兔解說：「在寶島不但有各種消暑水果、各式清涼冰品，還有奇妙的高科技布料，不怕熱浪來襲。」
「你是說……魔法衣？」玉兔眼睛一亮。
「現代高科技紡織品，比神仙法寶還神奇！」黑熊展示身上的吸溼排汗衣：「這是專利布料，每根絲線上都有細細的小洞，加速吸附、擴散、風乾汗水，穿了能讓身體保持乾爽……」
「這麼厲害？」玉兔大開眼界。
「不只如此，發明家還在絲線上加入玉石粉……」黑熊秀出袖套和背心，介紹著：「穿上身，如同躺在大理石地板上，又冰又涼！」　　
「給我！給我！」玉兔熱怕了，伸手就要。
「別急！寶島各地的運動用品店、百貨專櫃，就連便利商店都買得到！」黑熊準備帶著玉兔前往選購。
路上，黑熊買了顆椰子讓玉兔消消暑氣，並點了一杯冰咖啡給自己。玉兔喝完，想把椰子殼丟掉，黑熊趕緊接住椰子殼說：「椰子殼、咖啡渣……通通可以用來變成排汗衣呢──回收做衣服，大家好佩服！」
玉兔驚嘆：「難道這裡的發明家都學過七十二變？」
「七十二變算什麼！金頭腦才是發明家最厲害的法寶！」黑熊笑著說：「聽說廣寒宮一年四季都冷得不得了，你回月球時，不妨帶幾件寶島冬天最流行的保暖發熱衣！」
＾


雨後溼潤的山坡地
蝸牛出來散步
抬頭看見纜車經過
蝸牛不懂
人們為什麼不喜歡慢慢爬上坡坡
讓自己走入風景裡

水波蕩漾的池塘邊
白鷺鷥優雅的眺望遠方
興建中的工業大樓像怪獸
把池塘一口一口吃掉
白鷺鷥不懂
池塘會阻礙城市進步繁榮嗎

枝葉茂密的樹林中
小松鼠想安靜品嘗大餐
樹底下手機鈴聲卻響個不停
小松鼠不懂
來這裡不是要享受安靜悠閒嗎

動物的心聲
有誰來關心
只有微風吹近身邊
靜靜的聽
只有微風唱著歌
撫慰動物不安的心
＾


　　自古以來，一般人傳送訊息多半依賴書信。書信是傳遞訊息最為簡單、方便與直接的方式之一。「寄信人」將信件寄送出去，期盼「收信人」儘快收到，這中間需要遞送信件的「送信者」。以前的人是如何寄信？這和現代人的通信方式有什麼差別呢？
託付送信
　　杜甫的詩句「烽火連三月，家書抵萬金」，是描述安史之亂時，他身在淪陷區，盼望家書的到來；戰火，讓他不知道家人的安危，家人也不知道他是否平安。所以，才會寫出「家書抵萬金」的詩句。
　　古人出遠門是一件大事，書信往返也是一件難事。遠居外地的人想寫信回家，幾乎都是得知有人要回到自己的故鄉，才趕緊寫一封家書，委託他送回家，這個送信者就稱之為「郵」。
　　送信者接受委託，他必須長途跋涉歷經千辛萬苦，才能把書信送去目的地，交到收信人的手中。由於時間和距離的因素，這封信可能要走千里之遙，費時數日，甚至數月之久。古人寄信十分不容易，所以收到書信都覺得非常珍貴。
郵寄信件
　　你是否注意到穿著綠色制服的郵差，騎著車在街道上來往送信呢？
　　由於郵政系統發達，寄信成為十分方便的事。當寄信人把信寫好後，將信裝進信封裡，寫上地址、郵遞區號，貼足郵票，再把信件投進郵筒。普通信件投入綠色的；限時信件或航空信件則投入紅色的郵筒裡。之後，郵差會將郵筒裡的信件收齊，再送到郵局按照地區加以分類。如果要寄掛號信等郵件，則到郵局櫃檯辦理，完成郵寄流程。
　　郵局是信件的集散地，郵差會依照地址送到當地的郵局。經過再一次的分類，然後交給擔任送信的郵差。他不畏風雨和烈日，穿梭在大街小巷之中，忙著按照地址一一投遞到收信人的家裡。一般而言，最快也要花上一天的時間，才能將信送到收信人手中。
電子郵件
　　一九七二年，美國的電腦工程師──雷‧湯姆林森（Ray Tomlinson）設計了一個可以傳輸檔案的軟體。當對方跟電腦連結時，就能收到檔案，而且速度飛快。這便是「電子郵件」的雛形。
　　網際網路（Internet）時代來臨後，想要通信，只要啟動電腦、連結網路，點入電子信箱，就能跟對方通信。現在，洋洋灑灑寫一封信，不用紙筆，只要在鍵盤上，打出想要告訴對方的話，再輸入收件人的電子郵件地址，輕按一下傳送，只需數秒，對方就能收到訊息。寄信人與收信人的距離大大縮短了，所有的訊息可以讓對方即時接收，既迅速又方便，因此廣受歡迎。
　　從託付送信，可以了解古人收、寄信件需要花費的時間很長。郵寄信件雖然快速方便，但是最快也要花一天的時間。網際網路改變了人們通信的方式，當通信特別講求速度時，人和人之間的距離，似乎變得更近了。時間縮短、空間拉近，這是網路廣泛使用之後，所造成的改變。
＾


白淨的沙灘是水陸的交易會
你來看，海神的攤位
多精巧的珊瑚與貝殼
不計歲月的琢磨，被風，被浪
被細緻的沙粒慢揉又細搓
洗出人寵人愛的光澤
是從哪位水精的寶盒
滾翻出來的這許多珍品
就這麼大方，海啊，都送給了我們
而人呢，拿什麼跟她交換？
除了一地的假期垃圾
破香菸盒子和空啤酒罐
＾


這是個溫煦的冬天午後，爸爸帶著我去小坡湖散步。湖邊的甜根子草和白背芒都開花了，灰白和紅褐的花穗在風中輕搖著，也在冬陽中相互映照。濃綠的野薑花叢羅列在它們之後，優雅的白花才謝了不久，我們已開始懷念那濃濃的花香。野薑花叢之後，便是我們常翻越的茂密相思樹林、小綠山。
今天我們不去爬山，坐在湖邊看蜻蜓、烏龜和大肚魚，還有等小白鷺來湖邊覓食。因為有了這小湖的存在，我看到了魚狗的形貌，知道了夜鷺和小白鷺的長相。當時爸爸挑選在這附近的社區定居，就是看中它旁邊有一座相思樹林子，沒料到進了林子以後，竟然驚喜的發現裡面還有這個小湖。一個林子旁邊有沒有湖，附近自然的生態和資源，差別是相當大的。少了湖，我們就無法看到蜻蜓和烏龜等小動物了。
我們今天來到湖邊，並不只是來觀賞小白鷺而已，爸爸和我是特地來撿一種垃圾。湖裡有魚，常有許多人來這裡垂釣，每過一陣子，總會有一些釣客丟棄的魚鉤、魚線和各種釣魚用品，散落在湖的四周。爸爸擔心這些東西不但會傷到其他小孩，也會危害到棲息在這裡的生物。以前，曾有一隻小白鷺被岸邊魚線纏住，活活的溺死了。我們在散步時，也曾救過一隻本土種的斑龜，當時牠就是被人們任意丟棄的魚鉤鉤住了。
沿著湖岸走了一圈，撿拾了不少的垃圾，我們把撿來的東西集中在一起，準備帶回家做分類處理。雖然我們今天沒等到小白鷺出現，心裡卻覺得踏實多了，我們知道牠還會回來，在湖邊安心而快樂的生活。
＾


一個午後，到好友家去拜訪，看見她在一個天鵝形的淺玻璃容器裡，養植了三朵水芙蓉。我發覺水芙蓉淺綠粉嫩的身體，擠在那麼小的玻璃容器裡，於是央求好友送我一朵。
回到家裡，我把這株小小的水芙蓉移植在花園角落旁的水池裡。水芙蓉就像是一艘帆船，在浴盆大的水池裡漂來漂去，讓人覺得既輕鬆又愉快。
每天，我總是在黃昏來到池邊，看著這片水芙蓉優游於這方小小的天地裡。出太陽的時候，水池裡的魚就會躲在水芙蓉下，避開陽光的照射。碰到下雨天，水池裡的魚也會躲在水芙蓉下，避過雨水的衝擊。如果是陰天，就可以清楚的看見魚兒與水芙蓉嬉戲，一會兒東，一會兒西，穿梭在浮光蕩漾的綠波裡。
漸漸的，水芙蓉長大了，不再像初見時那般的嬌嫩、柔弱。接受了充足的陽光和空氣的滋潤以後，水芙蓉好像披上了翡翠般碧綠的外衣，顯得生氣盎然。過了一段時間，我發現水芙蓉不再孤單了，她的身邊長出了一株小小的水芙蓉。小水芙蓉依然有著嬌嫩的綠意，在大水芙蓉的牽引下，手牽著手，在那個水池裡隨波逐流，盪過來又盪過去。
過了兩三個月，水池裡的水芙蓉增多了，三朵、四朵、五朵、六朵……，好多好多，不斷的生長著。朝氣蓬勃的水芙蓉就像是洋溢著青春氣息的少女，釋放著滿滿的熱情，點綴了這個水池，形成了一池子的綠。
我看見水池裡的綠意增多了，不由得時常佇立池邊。漸漸的，我發現自己愛上了那一池子的綠。
一個清早，我拿起了三朵水芙蓉，來到社區的池塘邊，把水芙蓉放在池塘裡。看著水芙蓉隨波漂流，我希望她們生生不息，並且期待著，有個午後，在另一個池裡，也可以瞧見那一池子的綠。
＾


在大洋裡巡游的大型海洋哺乳動物，不同於一般的魚類，牠們身上的顏色並不多彩多姿。
這群神祕客如風塵僕僕、隨風遷移的候鳥，如山嶺間飄動的灰暗雲霧，來去無蹤。
為了一睹這群海洋神祕客，我們乘船出港後朝外海急馳。藍天高張，白雲落在天際仿如棉絮；岸上山嶺漸遠漸矮，最後成了一抹濛藍色。海水墨墨深沉，除了偶爾激起的水花，剩下的光彩，就只有海面反射的陽光亮點。
離岸越遠，海天的顏色漸漸變得單調一樣，好像沿路脫去了一件件花彩衣裳，緩緩擺脫岸上的榮華繽紛。在這遼闊的空間裡，色彩變得簡單、明淨。
有時候，我們會下去這兩三千公尺水深、世界最大的池子裡，和一群熟識的花紋海豚一起游泳。我們脫掉衣裳，讓自己也顏色單一，浮潛在水裡看望牠們，全然藍濛濛的背景中，陽光水紋披在牠們背上，身上的色澤特別顯眼。雖然牠們身上只有黑白兩色，但是光線在單純的色彩之間參差搓揉，我感覺牠們每一寸的色澤都在流動變化，我也十分驚訝於黑白兩色之間竟然也能如此巧妙多變。
一陣子後，花紋海豚走了。我們意猶未盡的在船邊模仿牠們的戲水動作，我將腳掌併靠舉出水面，學牠們舉尾下潛的模樣。當我潛入水下迴身衝上水面時，我發現海水顏色和在船上往下看時全然不同。海水不再是濃濃墨藍色，反而是一片清澈亮白。光線不斷溶進水裡，一閃一閃的，如同縷縷飄動的絲線。
在大海裡好像用不著太多顏色，黑白便足夠了！兩色之間加上光線流動，便足以調配出濃淡萬千的色層。
＾


記得小時候，有一次上自然課的時候，老師發給每位同學三顆綠豆，同時問我們：「綠豆可以做什麼呢？」頑皮的男生搶著回答：「可以煮綠豆湯啦！」同學都忍不住大笑起來，老師一邊笑著、一邊解釋：「我們要用綠豆來發豆芽呵！」接著，一個步驟一個步驟的仔細說明：「先將棉花沾溼放在容器裡，再把綠豆擺在上頭，不要晒太陽，每天在棉花上澆點水，豆子就會發芽。它會一天天的長大，七天後再帶著豆芽來交作業，看看誰的豆子長得最高？誰的豆子長得最粗？」這時我才知道，自己愛吃的豆芽菜原來是從豆子裡長出來的。
興奮又好奇的我，東挑西選，選中一個白色的碟子作為豆芽的家，我把綠豆放在碟子裡，讓它在棉花上沉睡著，然後寶貝一般的拿進房間，小心的放在陰暗的角落裡。直到第二天它都還沒有動靜，這讓我十分焦急，連睡覺都不安心，半夜還爬起來跪在地上，將白色碟子拿起來觀察，看看它到底發芽了沒有？
交作業那天，我一路呵護著成果到學校，為自己培育出生命而感到欣喜，心裡更暗自希望路上的行人，都能看見我親手培養出來的綠豆芽。
再一次培養綠豆芽，是在美國居住的那段時間，美國人開的超市很少賣豆芽，中國人開的超市豆芽卻賣得很貴，而且看起來泡了太多水。只因為我們全家都愛吃豆芽，合菜戴帽裡主要的食材是綠豆芽，春天要吃的春餅也得包進綠豆芽。於是，父母親決定自己來發豆芽。這次的發芽行動聲勢浩大，大家的期望也很高，只是發了好幾天，卻只有三到五公分高的成果，並且長出來的豆芽又老又硬，可說是功敗垂成。
我是這麼愛吃豆芽，卻又這麼怕家裡要吃豆芽。因為我家的豆芽在烹煮之前，要先把根摘掉，因為摘得很仔細，一根根豆芽摘完根總要幾十分鐘。小時候除了練習寫毛筆字修身養性之外，摘豆芽是另一項磨練耐性的功課。一大包豆芽倒在面前，堆積如小山，看起來就讓人頭疼，而我要將它們整理得乾乾淨淨。好多次我都對母親提出抗議，為什麼別人家都不用摘根，我們家卻要這麼麻煩？等到我把根都摘除，堆成另一座小山，母親指著那堆髒兮兮的根問我：「你要把這些都吃進肚子裡嗎？」看了這些芽根，我只好乖乖的做摘除豆芽根的小女工。
我家吃綠豆芽的方式很簡單，母親首先將蝦米用油爆得很香，再將綠豆芽投進鍋裡一起炒，只放鹽、不加醋，吃起來的口感很像鹹魚炒豆芽。最熱鬧的吃法是過年時不可少的十全如意菜。把黃豆芽配上芹菜、金針花、香菇等材料，總之湊成十樣炒在一起，討個吉利。在油膩的年菜中，最受歡迎。
在棉花床上沉沉睡去的豆子，總有一天會發芽的——這是我從童年開始種綠豆時便留下的深刻印象。然而，這些豆芽對我來說，不僅僅是一道美食，它充滿生機的發芽和成長，也讓我在日後遭遇到許多困難時，會因為想到它，而感受到家人一起發豆芽、吃豆芽的溫暖，並對生命充滿無窮的希望。
＾


書信，常帶著思念和關懷而來，為原本平淡的生活增加了情味。
書信的內容，直接抒寫情懷，談的也不過是生活瑣事；然而，點點滴滴全是平淡中的真滋味。我常覺得，書信之所以能扣人心弦，固然是基於雙方深厚的情誼，也由於字裡行間的真摯。不造作，不虛假，真誠自有它的光彩，因而十分迷人。
書信是溫柔的藝術。寫信的人有了可以談心的對象，雖然不在眼前，而在千里之外，然而，或是表達關懷，讓人備感溫馨；或是透過筆端，心中的感受得以一吐為快，也是人生的樂事。
書信的特質在於可以一讀再讀。每回思念朋友時，便翻找他之前的來信，或打開電腦尋找舊檔案重新閱讀，有如跟故人相見般快樂。現在的電話雖然便利，立刻就能知道對方的反應；然而，話出如風，隨即飄散四方，再無蹤跡可尋，想要保存也大有困難。所以，我喜歡珍藏書信與電子郵件、檔案，沒事時隨手閱讀，竟也可以看出自己成長的軌跡，哪一個階段和誰的交情最好，當然也有那終身不變的友誼，其實，這樣的情感，已近似手足之情了。
讀信的喜悅，有時像茶葉一般的清香，有時也像糖果一樣的甜蜜，讓人一再咀嚼，難以忘懷。「有朋自遠方來」固為人間樂事，能得知遠方朋友的信息，又何嘗不是件開心的事呢？
每一封來信都像是一朵小花，綻放在人生的花園裡，美麗了我們的世界，也豐富了我們的心靈。因此，我也經常喜歡坐在書桌前，給朋友寫信，細細訴說我生活中的悲喜，以及我對他們深深的思念，但願大家都能平安喜樂，共享有情天地。
＾


屋子裡瀰漫著剛剛刷完的油漆味道。我要女兒上頂樓的小石屋去睡午覺，可以暫時躲過刺鼻的油漆味道，留下我慢慢清理善後。
過了一段時間，女兒打電話下來說她睡不著，於是我便上頂樓陪女兒玩耍。我和女兒躺在頂樓的地板上，這時才猛然發現，好像很久沒有和女兒這樣單獨躺著聊天了，特別是前一陣子為了工作早出晚歸，有時候連和女兒說話的機會都不多。
躺著躺著，反覆思索，想想沒什麼話說，於是煞有介事的問女兒說：「妳覺得自己很幸福嗎？」
女兒說：「是的。」
我要她舉一個例子說明什麼才是幸福？
女兒說：「像現在這樣和你一起聊天啊！」
我再追問：「還有呢？」
女兒想了想笑著說：「還有就是不用考試啊！」
我又繼續問：「還有呢？」
女兒嚴肅的看了我一眼說：「這樣一直回答，太麻煩了！」
我自作聰明的替她下了結論：「大概是因為幸福太多，就說不完了，對不對？」
女兒不置可否的微笑著，開始講起一些她記憶中很愉快的事，而那些事都是我不曾聽說的。
女兒說：「從前啊，我念小學一年級的時候，夏天很悶熱，媽媽為了節省能源，就要求哥哥和我睡在同一間屋子裡，共吹一臺電扇。哥哥每天都講一個故事給我聽，長的故事要講兩天，短的故事一天可以講兩個。像海星的故事；像吃鼻子的怪物；還有厲鬼的故事……」
哥哥會講故事給妹妹聽？真是讓人出乎意料，我一直以為哥哥只會欺負妹妹呢！想不到哥哥還是很愛護妹妹的。
女兒又回憶著另一件事情：「夏天媽媽喜歡用茶葉水來洗草蓆，所以當我一躺在草蓆上睡覺時，就會聞到茶葉的香味，很香呢！」
就這樣，我們聊了很多從前的小事情，女兒總是記得那些細微的感覺，而每一個感覺，都有著幸福的味道。
第二天，孩子們的媽媽買了一個鳳梨，把鳳梨皮放在電扇前面吹。不久，鳳梨的味道逐漸在空氣中散開來，和油漆的味道和在一起。
女兒下課才進門，似乎就嗅到了那股鳳梨的味道，她很高興的在聯絡簿裡記上一筆：「家裡刷滿了油漆，可是媽媽準備了鳳梨皮，於是我就聞到了一種鳳梨的香味，真好啊！」
草蓆上的茶葉香，屋子裡的鳳梨香，原來都是幸福的味道，可是也要有一個嗅覺靈敏的鼻子才聞得到啊！
＾


　　從遠古到現在，人類為了找尋更多的食物，或是逃避洪水猛獸等天災，有時不得不離開原來住的地方，到處遷徙。從酷寒的北極冰原到炎熱的赤道叢林，從陡峭的高山到平坦的草原、沙漠，都有人類居住。為了適應不同地方的氣候、地理環境，人類發揮聰明才智，就近取得可用的材料，蓋出了各種不一樣的房子。
黃土高原的窯洞
　　在中國北方，有一大片廣布黃土的高原。那裡氣候乾燥，植物很難生長，所以沒有木材可以用來蓋房子。在這裡生活的人們從黃土山坡的邊緣往裡挖出一個個夠大的空間，住在裡面。這種房子叫做「窯洞」，住起來冬暖夏涼。
沙漠草原的蒙古包
　　沙漠無法種植農作物，人們只能靠畜牧的方式過日子。可是沙漠中綠地很少，當草被牛羊吃光後，人們就得搬家，另外找尋有草的地方，才能畜養牛羊。搬家時不但東西要打包，連住的房子都得一起帶走，所以沙漠草原上的人就住在帳篷裡。
　　蒙古遊牧民族住的帳篷有著圓圓的造型，稱為「蒙古包」。「蒙古包」是由骨架和毛氈組合而成。蓋蒙古包時，先用骨架圍出形狀，外頭再蓋上可以保暖的毛氈。天氣熱時，人們會把外面的毛氈掀開，靠屋頂上的天窗散熱。這種房子構造很輕便，很容易帶著走。
北極冰原的冰屋
　　伊努特人住在冰天雪地的北極，所以用雪蓋房子。這種房子叫做「冰屋」，形狀很特別。「冰屋」是先把雪做成冰磚，再把一塊塊冰磚堆疊成冰屋，然後在冰屋上面挖出通氣孔，在下面挖出進出用的通道。它不像一般房子四四方方的，而是半球形。半球形的冰屋不但空間寬敞，還能維持室內的溫度。
熱帶叢林的高腳屋
　　熱帶叢林又溼又熱， 常常下大雨，什麼房子才適合居住呢？答案是有著長腳的「高腳屋」。熱帶叢林裡樹林茂盛，所以人們用木頭來蓋房子，並且在屋頂鋪上茅草或樹皮。也因為木頭不容易傳熱，所以房子裡十分涼爽。因為有了長長的腳，房子就不怕下大雨會淹水，也能減少蟲子和野獸進入的機會。
克服積雪的合掌造
　　在下大雪的地方，屋頂常常蓋得又高又斜，好讓積雪滑落，不至於壓垮房子。例如：日本的白川鄉，因為冬天會下大雪，房子有特別斜的屋頂，就好像指尖相頂的兩隻手掌，所以叫做「合掌造」；「合掌造」聚集的村落叫做「合掌村」。
　　「合掌造」的特色是屋子蓋的時候完全不用釘子，只用卡榫和繩子固定，最後在屋頂鋪上厚厚的茅草。因為材料是木頭和茅草，失火就麻煩了，所以居民很重視防火。
　　這些住屋雖然樣貌特別、建材各異，但都是人類經過漫長年代所凝聚出來的智慧結晶，值得大家研究與珍惜。
＾


水光瀲灩晴方好，
山色空濛雨亦奇。
欲把西湖比西子，
淡妝濃抹總相宜。

天晴時，西湖碧水蕩漾，波光映照在湖面上，風景十分優美；下雨時，西湖周圍的青山迷濛，又顯出另一種奇妙景象；不管是晴是雨，它都同樣美不勝收。如果把西湖比做美女西施，無論是淡雅也好，濃妝也罷，總是一樣的美麗動人。
＾


厚敦敦的軟玻璃裡，
倒映著碧澄澄的一片晴空：
一疊疊的浮雲，
一羽羽的飛鳥，
一彎彎的遠山，
都在晴空倒映中。
湖岸的，
葉葉垂楊葉葉楓：
湖面的，
葉葉扁舟葉葉蓬：
掩映著一葉葉的斜陽，
搖曳著一葉葉的西風。
＾


第一次見到福爾摩斯，是在他的實驗室。
「這位是華生醫生，這位是福爾摩斯。」朋友介紹我們認識。
「你好。」福爾摩斯熱情的伸出手。
我一邊回應福爾摩斯先生，一邊打量他。
福爾摩斯身高超過六呎，體型瘦長，雙眼銳利，鷹鉤鼻，下巴方正，雙手沾滿各種化學藥劑的痕跡。
當我還在打量他時，福爾摩斯突然說了一句沒頭沒腦的話：「你來自阿富汗！」
「你怎麼知道？」我大吃一驚。
福爾摩斯只是笑著說，這沒什麼了不起。
過了幾個星期，我們逐漸熟識之後，他才告訴我，他是如何觀察、推理的。
那天早上，我隨手翻閱一本書，裡面有篇文章引起我的注意。
文章的大意是：受過訓練的邏輯學家，可以推論出一滴水來自尼加拉瀑布，還是大西洋，卻不需要親自去過這兩個地方。
「謬論！我才不相信有這種事。」我不以為然。
「你最好相信，這篇文章是我寫的。」福爾摩斯說。
「你？」我有些尷尬。
「我就是你所說的靠謬論吃飯的人。」福爾摩斯說。
「你的意思是，你只要動動腦就可以解開別人解不開的謎團。」
「可以這麼說。通常，我只要上上下下打量對方幾眼，就知道他的工作、背景，甚至心中煩惱的事。所以，我們第一次見面時，才會說你來自阿富汗。」福爾摩斯說。
「我不相信有人這麼厲害，一定是有人事先告訴過你。」
福爾摩斯說：「讓我解釋給你聽。你從事醫學，卻有軍人的氣息，顯然是位軍醫。你的臉色黝黑，但手腕卻相當白皙，這代表黝黑不是天生的，因此我認為你剛從某個熱帶地方回來。此外，你的右手常常不自然的扶著左臂，左臂明顯受過傷。一位英國軍醫會在哪個熱帶地方，傷了手臂呢？答案很清楚了，你剛從戰爭中的阿富汗回來。」
福爾摩斯的觀察、推理能力，讓人佩服。現在，我真的相信他不用出門，就知道一滴無色無味的水來自何方了。
＾


工作一開始，就讓人興奮！我首先要觀察的，正是南美洲的米龍糞金龜。這昆蟲外觀華美，一身青黑；雄蟲前胸突出，形同岬角，頭殼長有寬闊扁平的短角，短角尖端呈三齒狀。雌蟲頭殼上，沒有短角，只有簡單的皺褶。無論是雄蟲還是雌蟲，頭殼前端又都長出一對細小尖角，這既是強有力的挖掘工具，又是切割用的手術刀。牠那四四方方、粗粗短短、厚厚實實的體形，叫人想起法國一種少見的橄欖樹蟲。
如果形體相似代表技藝相仿，那麼米龍糞金龜也應該像橄欖樹蟲一樣精於製造短粗圓柱狀產品。啊！其實並不然。遇到這類與潛力、天分相關的問題，外表是靠不住的線索。這方背短爪的食糞蟲，精通的是製造葫蘆形產品的技藝。聖甲蟲也製作類似產品，但形狀不如米龍糞金龜的規則，而且也沒有那麼大的體積。
別看這糞金龜形體粗短，出品的創作卻與眾不同，讓我讚嘆不已。牠的作品蘊藏著十全十美的幾何學原理：這頸部不怎麼細長的葫蘆體，完全表現出了優美與力量的結合。看上去，好像是以印第安人的某個葫蘆容器為原型製作，然而，卻比原型精緻許多。小葫蘆的頸口半開著，壺肚上裝飾精美的紋路。這紋路其實是蟲爪跗節留下的印跡。看這米龍糞金龜的大作，有人會把它當成包著細竹編織套的水壺。
想到工藝大師那副拙笨的肩背，你會更加感到這工藝製品的別緻與完美。是的，這件事實再印證一個道理：大師之作並不是依靠工具造就的，工具的精良與否不是作品呈現最重要的原因！糞金龜和我們人類一樣，指導創作者從事創造的，是一種比專業工具更優越的東西，即我稱之為「能耐」的東西，也就是蟲子的天才。
＾


美國作家希金森（Thomas Wentworth Higginson）說：「原創性無他，就是一對敏銳的眼睛。」要創造，得先看出新的可能性；而這個「看」，倚賴的就是敏銳的眼睛，細膩的觀察力。
偉格納（Alfred Wegener）是一位德國科學家，第一次世界大戰時因受傷而住院，病房的牆上掛著一幅世界地圖，他每天躺在病床上看著地圖，忽然注意到一個奇特之處：南美洲東邊的海岸線外凸，與它隔著大西洋遙遙相對的非洲西邊的海岸線則內凹，彷彿像可以拼在一起的兩張圖塊。
為了滿足好奇心，偉格納去尋找南美洲東岸和非洲西岸的地質資料，發現海岸對應部分的地質特徵互相吻合，於是他提出一個假說：「南美洲和非洲曾經是連在一起的一塊大陸，後來因某種原因而漂流分開。」並且出版大陸與海洋的起源一書，成了第一位提出「大陸漂移說」的科學家。在當時，這個令人意外的理論受到嚴厲的批評，但後來卻被證明為真。偉格納石破天驚的大發現，可以說是來自對一張世界地圖的敏銳觀察。
如今，在世界各百貨公司都可以看到的「芭比娃娃」及相關產品，是有史以來最成功的玩具產業，它同樣來自一個美國媽媽露思（Ruth Handler）的細心觀察。
露思注意到女兒芭芭拉和同伴，雖然喜歡一般的洋娃娃，卻更愛用硬紙板剪成的少女圖案和服飾、家具等來玩家家酒，似乎沉迷在長大後的生活夢想中。露思心中靈光乍現：「為什麼不將洋娃娃變成少女，讓女孩子在遊戲中夢想自己的未來？」於是她請人設計新的少女玩偶，將「她」命名為「芭比娃娃」，然後交給丈夫的公司去生產銷售。結果廣受歡迎，並像雪球般越滾越大，終於成為一個大型的玩具產業。
希臘的亞里斯多德（Aristotle）也說過：「對一切萬物，重要的不是看，而是怎麼看！」如果你能培養敏銳的觀察力，在看東西時維持新奇感，那就可能帶來偉大的發現和創新。
＾


「這世界上有誰會像牠一樣，願意為我而放棄最可貴的自由？」
張國瑞是我在淡江大學 盲生資源中心的同事。五歲那年，鄰居一個愛玩的小朋友拿自製竹箭到處亂射，不料竟刺中他的左眼，左眼逐漸喪失視力後，右眼也跟著失去光覺，直到國一，雙目幾乎失明。
國瑞天性樂觀，雖然失去視力，但意志堅強，淡江大學畢業後，由於成功研發「盲用電腦」軟體，一躍成為視障界的科技尖兵，現在視障者可以跟明眼人一樣上網找資料、互通電郵，都得歸功於他。然而，自從有了歐哈拉之後，別人已經很少提及他的電腦成就，改稱他為導盲犬的主人。
視障者和導盲犬之間是「主僕」的關係，牠的所有行動都受到限制，如果沒有主人下指令，牠不能喝水、吃東西，連上廁所都得在指定的草地上進行。
有個週日，國瑞要上超市買東西，出門時一直叫：「歐哈拉，歐哈拉！」他一手拿導盲鞍，一手在左右兩旁尋找，其實牠已經走到他身邊了，只是他沒摸到，於是牠用鼻子碰他的手，主動鑽進項圈裡。
「套上導盲鞍後，歐哈拉一心想出門，反倒是我原地不動。那一次，我哭了，我深深的被牠感動；我想，這世界上有誰會像牠一樣，願意為我而放棄最可貴的自由？那個時候我們才相處兩個多月呢！牠卻在這麼短的時間內決定為我付出自己！」
歐哈拉到臺灣後遇到的第一個颱風叫「象神」。象神發威，無情的風雨猛烈拍打窗戶，樹枝斷裂，招牌吹落，大雨持續不停。算一算時間，歐哈拉已經有十幾個小時沒上廁所了，國瑞穿好雨衣，拿出手杖，打算帶牠外出大、小便，但歐哈拉勉強走出門卻停下腳步不肯走。
「從我家到外面上廁所的草地有一小段路，經過一夜風雨，沿路多了不少掉落的障礙物，我猜，歐哈拉一定不忍心讓我在風雨中行走那段道路，所以才決定憋尿吧！」
回到屋裡，歐哈拉靜靜的躺在地板上，以往牠總會吵國瑞玩拔河，玩完再大口大口喝水；但此時此刻，牠不吵不鬧，國瑞摸一下手錶，歐哈拉也有十幾個鐘頭沒喝水了，於是他倒一碗水到牠面前，歐哈拉上前虛晃一圈便走開。
颱風來襲最嚴重的那二十個小時，風雨交加，歐哈拉一直待到雨勢減緩才肯出門。國瑞快速行走，心想，歐哈拉一定尿急了；沒想到牠的腳步比以前更慢，一邊走，一邊注意國瑞的行動，像在說：「慢慢來，安全要緊！」
淡江校園常常看得到歐哈拉帶領國瑞的身影，而學生們也經常在他們出現時，主動空出一條路讓他們先走。我看他們離開校園的背影，心想，他們走的路跟別人多麼不同啊！也許每個人都有這麼一條路，承載著生命的悲喜和感動。
＾


民國八十七年某天早上，我翻看報紙，其中有一則新聞吸引了我的目光，上面寫著：「一位雲林的女高中生聯考成績優異，順利考取臺灣大學，卻因為家境清寒，沒錢繳註冊費，可能因此放棄升學，當地人士紛表可惜……。」當時我並沒有特別把這則新聞放在心上。
一個多月後，一位年輕女孩低著頭走進店裡，這女孩子的穿著簡單，手上提著一個褪色的行李袋。她不好意思的問：「老闆，請問當鋪能當什麼？」我說：「看妳有什麼值錢的東西啊？」她說：「我沒有值錢的東西，只有一些隨身物品。」我說：「這樣我就無能為力了。」女孩子聽完後一臉失望的離開了。但是過了半個小時，她又跑回來，並猶豫的問：「老闆，你可不可以借我錢？」我說：「我不能平白無故借妳錢，至少要有個抵押品。話說回來，妳這麼年輕，怎麼會來當鋪借錢呢？」
她說：「我今年考上了大學，只是我從小寄居在叔叔家，叔叔家境並不富有，湊不出註冊費。我想如果來臺北兼幾個家教，應該能繳註冊費。所以自己上臺北來碰運氣，可是找了幾個家教都沒有機會，如果再應徵不上，我真的沒辦法念書了。所以才想問您，是不是能借我一些錢？」我聽了心中一陣感嘆，我說：「前陣子我在報紙上看到一位雲林的女學生處境跟妳很像，她考上了臺大，但是沒錢繳註冊費……」誰知道經我這麼一說，這個女孩子突然流下淚來，哽咽的說：「報紙上說的就是我。」我萬萬沒想到竟遇上了新聞的主角，我問她：「註冊費需要多少錢？」她抽抽噎噎的說要一萬多元。我想了一會兒，語氣平和的說：「這筆錢我先幫妳出，妳再慢慢還我。不過，妳註冊完之後，要拿學生證給我看。」說完我拿出一萬五千元交給她，女孩子千謝萬謝後離開店門。
一個禮拜後，她歡歡喜喜的拿著學生證給我，證明已經順利註冊，而且找到了住在臺北的親友，願意幫忙提供吃住。這個女學生發憤苦讀，並利用課餘時間兼家教賺取生活費，很快的就還清當初借給她的一萬五千元。
當女學生拿出學生證給我時，我的心裡感動萬分。對她而言，我是她的貴人，但是她何嘗不是我的貴人呢？我想，世人多專注於錢財的追逐，但堆積起來的金錢並不是富有，有施有捨的才是真正的財富啊！
＾


親愛的兒子：
你沒出生之前，我只知道當孩子的心情，我不喜歡父母拿自己和別人比來比去，當了爸爸以後，才知道為人父母難免會看著自己的孩子想來想去。
親愛的兒子，爸爸答應你，我會時時囑咐自己，不要老是拿你和別的孩子比較，就算爸爸愛比較，也只會偷偷放在心裡。如果你不小心和別人比較了，我希望你可以想起史懷哲醫生的故事。
奉獻一生給非洲的史懷哲醫生，小時候也很愛比，他還比「武」！有一次，他跟人打架，贏了，那個打輸的孩子說了一句不服氣的話，從此改變他的一生，那個孩子說：「如果我像你一樣，可以天天吃肉，就不會輸了。」這些話讓年幼的史懷哲察覺自己的優勢，原來都是因為自己幸運，成長在富裕的環境，而不是他自己有什麼了不起，他開始思考這些優勢的目的。
在完成了神學、音樂、哲學及醫學四個博士學位之後，史懷哲有了領悟，決定前往非洲，用自己的優勢幫助許多可憐的人。
親愛的兒子，我常常受邀演講，分享我的非洲服務經驗，演講末尾，年輕的學子常常提問：「應該如何準備，才能去第三世界服務？」他們眼裡閃著真誠，我實在不知道怎樣的回答才算慎重。直到一個晚會上，現場集結了五千多位民眾，在電視實況轉播之下，我又受邀分享非洲之行，簡短講完了，正當我要下臺時，主持人忽然問我：「想要加入你們的非洲服務工作，需要具備什麼條件呢？」我瞄了手錶，只剩一分鐘！我便回答：「只要覺得自己是很幸福的人，都可以去！」
是啊！我們心裡往往被一個很大的障礙攔阻，總是想著：「『比』起別人，我還不夠幸福！」因此打消助人的念頭。有人曾說：「不要成為手心向上，而要成為手心向下的人，因為向下是給，向上代表乞討。」但是，我想講一句相反的話：「要先學會成為一個手心向上的人，把手心朝上，感覺自己是一個幸運者，領受愛的灌注，然後把手心向下翻，將幸運分享出去。」
親愛的兒子，你要先體會自己是一個幸運的接受者，你就越有力量幫助更多的人。祝
平安長大
愛你的爸爸
一月十日
＾


在我的印象裡，外公和外婆是一對很愛唱歌的老夫妻，至今還是一樣。
兩個人喜歡喝著米酒，加上鮮奶和咖啡。酒下肚，有了幾分醉意後，便開始對唱情歌，從排灣古調唱到日語老歌。外公說：「從年輕唱到現在，還是以前的歌好聽。有時候唱到一半，眼淚會自己跑出來，讓我想起VuVu和爸爸、媽媽，還有因東部的開發，而被迫遷往各處的族人。」
外公敘述著他們為了逃避瘟疫，翻越山頭遷移到大竹︵臺東 大武鄉︶的部落，而今為了南迴鐵路的建造，大竹部落的人又得遷移。每遷移一次，族人就愈來愈少，部落的文化和組織也在這個過程中流失，接受了外來的文化，在矛盾與掙扎的過程中，很多下一代早已忘了「我是誰」，最後，祖先留下的故事和百合花的制度都被遺忘了……
儘管如此，多次的遷移並未改變外公和外婆對傳統文化的認同。過去住在外婆家，常跟著她到田園工作，或是到山上找木柴燒。留在小米園過夜時，煮飯燒剩的火苗尚未熄滅，炊煙裊裊的升起。外婆說，這是要讓祖先看見我們，看我們過得好不好。小時候，外婆常用小刀切一塊肉丟到冒著煙的火堆裡，她說這是為了通知祖靈，請祂們一起下來共享我們的東西，幫助我們年年有收穫、不要生病。煙是我們和死去的祖先共通的語言。當我們想念祂們的時候，夜晚我們升起火，冒起煙，煙會把我們身上的味道帶到祖先的地方，祖先聞到了味道會尋著煙飄來的方向而下。假使我們看到煙像百步蛇行走的樣子，那就是祂們來了。如果煙散到我們身上，表示祂們很想我們，讓生病和惡靈不要靠近我們。
同樣的事，也曾經發生在我和父親的身上。
為了打獵，我們在野地過夜。父親燒著柴火，跟我說：「睡吧！我們的祖先待會兒會來看我們。」
「真的嗎？」我問。
隔天一早起來趕路，父親說：「VuVu他們來過了，還幫我們找木材燒，繼續替我們守夜。過去我們族人露宿野地時，會升火起煙告訴祖先，以避免惡靈的侵擾，這是以前老人家說的。」
小時候，我見過部落剛生下來的小孩，他們的父母會在小孩出生的第一個晚上，在小孩子睡的吊籃下，讓燒過的木柴起煙。老人家說，飄起的煙能把小孩子的味道帶到祖先的地方，告訴他們死去的親人，部落又多了一個小生命。
跟著外婆住的日子，能聽到很多老祖宗的故事，在童年的那段日子伴我一起成長，也因為這些故事讓我有所體會。外婆的故事深植在我心深處，她告訴我：煙會說話，風有顏色，天上的星星來自於母親的眼淚，鹿的跳躍是新生命的到來，黃昏飛來的黑鳥是祖靈變的，當小米像波浪搖盪著，是死去的親人在小米上跳舞。
如果你深夜害怕時，可以起火讓煙飄起，讓祖靈來找你。
我也這麼深信。
＾


在春寒乍暖的季節，拜訪加拿大西岸的溫哥華，氣溫雖低，但因為有陽光相隨，並不覺得寒冷。
這是一個美麗的城市，只見處處花開似錦，美不勝收。假如你是個愛花的人，那麼伊麗莎白女皇公園會讓你驚豔，在這裡，除了可遠望整個市區外，公園裡的花更是讓人目不暇給。雪白的櫻花群聚枝頭，不見半片綠葉，偶爾微風輕吹，只見花瓣四散，灑落一地，點綴著嫩綠的大地；優雅的水仙，楚楚動人，淡黃的花蕾，吐露著春天的訊息；火紅的鬱金香也不甘示弱，以迷人的風采迎接貴賓。這些柔美的花朵，把整個公園妝點得萬紫千紅、生意盎然。
對於久居亞熱帶的臺灣人而言，值得一去的地方還有位於溫哥華北方的葛勞士山。這裡因緯度較高，山上積雪還沒融化。有時巧遇飄雪的日子，還有機會欣賞到那細細的雪花，輕盈的從天空中慢慢的飄落。此地是著名的滑雪勝地，滑雪的人乘著纜車，緩緩的登上山頂。他們到達滑雪場後，仔細的整理裝備，不久，只見他們一躍而下，忽左忽右的滑行擺動，就像騰雲駕霧一樣，一會兒工夫，就抵達終點。
回到市區的煤氣鎮，熙來攘往的街頭，百年來依然盡忠職守的蒸氣鐘，直挺挺的矗立街頭，每隔一刻鐘，就呼呼作響，就像是帶領著我們回到過去，感受百年前的風華。
城裡的商店大約在晚上六、七點就結束營業，然而櫥窗內的燈光，依舊明亮，一件件精美的商品顯得絢麗別緻，真是讓人流連忘返。此時逛街漫步，可避開白天擁擠的人潮，相當舒適，也別有一番風味。
在春寒乍暖的季節，拜訪溫哥華，景色是美麗的，心情是溫暖的，讓人想停下匆忙的腳步，細細的感受北國的多樣風貌，靜靜的體會這裡的悠閒綺麗，捨不得離去……。
＾


三年前的夏天，路經巴黎的盧森堡公園，看到正在展出攝影作品，順道進去，才看見驚為天眼的「從空中看地球」系列攝影。
「從空中看地球」，是法國空中攝影家楊亞祖貝童歷經了近十年的攝影活動，他的願望是從空中拍下地球的面目，為此他行萬里路，登萬重山，辛苦的抵達不同的地區後，還要登上直升機，從空中鳥瞰地球。
三年多來，「從空中看地球」在世界各地展出，如今來到了臺北，在中正紀念堂上架起了露天的攝影展出臺，讓臺灣的人們也可以一起分享難得的視野。
趁著平日人少，在週二的下午，我搭乘捷運來到中正紀念堂，再度和三年前有緣一見的照片重逢。
重看這些攝影，依然十分感動，地球原來如此美麗，撒哈拉沙漠上泛著金光的落日，層層反射光影的沙丘上走過一隊單峰駱駝商旅，看著寂靜如亙古的照片，卻好似聽到了沙漠上響起叮噹的駝鈴聲；南極巨大的海岸冰山，閃著青色的光，而冰山旁身著紅衣的海岸人員如此渺小；峇里島上的梯田有如綠色的蜂窩，梯田裡插秧的農民像小螞蟻般爬行；非洲大草原奔馳的象群、馬達加斯加島正在流動的火山熔岩、土耳其哥爾庫克大地震後的殘垣斷瓦……。
從空中看地球，凡是未經人類破壞過的地方，都如此美麗，而且地球上的國界也消失不見了，只剩下了大地、高山、長河、瀑布、原野、動物、渺小的人們、渺小的建築物的存在。
平常我們觀看世界，都是用井底之蛙的眼界，只看得到我們周圍的城市、人們組成的小小的世界，而我們能看到的天更小，只有我們小井圈起來的天。
然而，天地何其大，即使行萬里路的人，也常常眼界拘泥於一時一地，但這位空中攝影家，卻想到了提供另一種眼界，即用天眼看地，透過這樣的眼界，我們才猛然醒悟，地球上所有的事物都是一體的，在天的眼下，縱有色相差異，但所有的景象都是地球的一部分。
只有現代的科技，才能讓我們體會到古人悟道才會有的感觸，「念天地之悠悠，獨愴然而淚下。」
一個優閒的下午，秋天的和風吹拂，看完了一百五十張攝影作品，我不僅看見了地球，也看見了自己的心。
＾


屬於兒童的節日快到了，住在美國的表姐，特地邀請我們進入她精心製作的中文網頁。藉由豐富的影音資訊，讓我們了解一些國家的小朋友，是怎樣慶祝屬於自己的節日。
好奇的我們，一進入表姐的網頁，馬上迫不及待的點閱土耳其這個國家，緊接著跳播出一段影片。一個女孩披掛白長紗、戴金屬亮片帽，身穿五顏六色的鮮豔長袍，搭配燈籠長褲，繫著白色絲巾，正向我們微笑：「你喜歡我身上的傳統服飾嗎？我們的兒童節是四月二十三日，也是慶祝國家獨立的節日。全國各地的男孩和女孩，都會穿著當地的民族服飾，一起參加戲劇表演。」接著，女孩輕快的跳起舞來，白紗也隨著旋轉飛舞。她邊跳邊說，節日當天，在土耳其的首都，還會舉辦一場盛大的歌舞表演，並邀請各國的兒童一起慶祝同樂。
弟弟意猶未盡的點選另一個國家：頭戴蠟燭的銅冠，身穿白色長袍、束上紅色腰帶的「聖露西亞女神」登場了。只見她點亮手上的一根蠟燭說：「瑞典的兒童節分成男孩節和女孩節，八月七日是男孩節，十二月十三日是女孩節，也是聖露西亞節。女孩會在當天點上蠟燭，向象徵光明與溫暖的女神致敬。各地的慶祝活動，會推選出一位女孩，像我一模一樣的打扮，再帶領隊伍去遊行。」說完，她亮出手上金黃色、類似8字形的「聖露西亞貓」麵包，表示這是當日應景的食物，並且開心的品嘗一口。她滿臉笑意，表情看起來十分滿足。
接著，西班牙男孩帶著黑臉、黃臉、白臉的三王人偶，介紹當地的傳說：遠從東方來了三個臉上顏色各異的國王，在一月五日兒童節的晚上，會給小孩帶來禮物。男孩又說：「從晚上開始到第二天，各地都會舉行華麗的花車遊行，除了扮演『三王』的人，還有各式各樣的卡通人物，沿途不斷撒下五顏六色的糖果。街道兩旁觀賞的小朋友，雙手都捧滿糖果，大聲笑著。」
透過表姐的網頁分享，我們明白了這些國家的小朋友，彼此歡慶兒童節日的情形。世界雖然大不同，慶祝的方式也五花八門、各具特色；但是快樂的心情卻是相同的，這樣的體驗真是既新鮮又有趣。
＾


如果你問我亞洲哪些地方最有特色？我的答案可能跟一般人想像的完全不一樣！
我心目中最美麗的夜景，是半夜十二點的曼德勒山。緬甸的曼德勒山是個古老的城市，自古便是聞名的佛教勝地，為了表示敬意，只要是寺廟的土地上都不能穿鞋，所以從山下就要光著腳拾階而上。緩緩走著蜿蜒的階梯，約一個小時可以到山頂，山下四周點綴著無數的白玉塔，在月光中反射出不像人間看得到的溫潤潔白，在街市之中星羅棋布，若不登高，還真看不到。
夜半往山下望，四周只有蟲鳴及偶爾的狗叫聲，無盡的森林在月色照耀下格外動人，彷彿進入了休止的時刻，無始也無終。
我心目中最有型的國旗，是尼泊爾國旗。這面國旗由上小下大、上下相疊的兩個三角形組成，兩個旗角表示喜馬拉雅山脈的兩個山峰。旗面為紅色，旗邊為藍色；紅色是國花紅杜鵑，藍色則代表和平。上面的白色彎月和星星圖案，代表皇室；下面的白色太陽圖案來自拉納家族的標誌。太陽和月亮圖案也代表尼泊爾人民，希望國家像日月一樣長存。
這面世界上獨一無二的三角形國旗，需要時間慢慢的繪製，似乎告訴尼泊爾孩子慢慢來，要仔細認識這個宇宙，享受每一個細節。
我心目中最有骨氣的政府，是位於中國和印度之間的不丹。不丹重視文化產業，而不是工商業發展，政府規定觀光客必須跟著旅行團，而且事先要付出昂貴的團費，才會發給簽證；行程由當地旅行社安排，擅自脫隊的人會被拘留。這些規定都是為了保護不丹良好的治安、古老文化，以及得天獨厚的自然環境，賺取的觀光費用也都投入文化的保存。
不丹一度被稱為世界上最快樂的國家，人民的欲望不多，物質生活單純，過著一種返璞歸真的生活。
臺灣的人情味、泰國的路邊攤料理、印度德里的伊斯蘭教古墳……許多「東方之最」在我心中構成一幅幅的美麗景象。用眼睛去看，用心去體驗，有一天，你也能擁有一張屬於自己的最愛清單。
＾


      你賣的蚊帳最特殊，
      透明的細絲，
      鑲上露珠串成的珍珠。
      蚊子和蒼蠅來睡覺，
      只准進，
      不准出，
      風伯伯有特別通行證，
      吹著口哨進，
      吹著口哨出，
      我多麼羨慕又嫉妒！
      ＾


      春天是一匹
      世界上最美麗的彩布，
      燕子是個賣布郎。
      牠隨身攜帶一把剪刀，
      每天忙碌的東飛飛，
      西剪剪，
      把春天一寸寸賣光了。
      ＾


      從您的皺紋裡，
      讀出幾行歲月；
      從您的笑容裡，
      讀出幾行慈祥；
      從您的叮嚀裡，
      讀出幾行溫暖；
      從您的懷抱裡，
      讀出童年無盡的愛。
      您是我們一生背誦的詩──媽媽！
      ＾


「腦袋出租」──招牌上這樣寫著。羅伯特瞧哇瞧，原本無精打采的眼睛漸漸亮了起來。他推門進入，只見店內有各式各樣的腦袋，似乎每一個都比自己的厲害！羅伯特立刻簽下合約，笑嘻嘻的離開。
羅伯特頂著詩人的腦袋。搖搖頭，他瞧見蜜蜂和花朵竊竊私語；晃晃腦，他瞧見螞蟻和蟑螂搶食餅乾。不管看見什麼，腦袋裡馬上浮現字句，長長短短，排成詩篇。羅伯特一面走路、一面吟誦，一副詩人的架式。
「咬文嚼字好累！」
羅伯特換上音樂家的腦袋。他有事沒事就把眼睛閉起來，瞬時，耳內膨脹，四面八方的聲音一齊跑進來。快半拍的，是雨點打上窗臺；緩慢的，是微風繞著花園不願離開。屋內，小貓咕嚕嚕，喝著牛奶；小狗氣呼呼，等在牆角，準備搶奪地盤，貓狗戰爭就此展開，合力演奏出一首命運交響曲。
「叮叮咚咚好吵！」
羅伯特再換上廚師的腦袋。他什麼東西都想嘗，舉凡任何調味料，成分多少？比例好不好？他嗅一嗅、嘗一嘗，滋味立刻分明。清湯裡的浮油，閃閃亮亮，是從椰子萃取的吧？難怪映照著南方的陽光。掛在麵上的乳酪，有的凝結、有的分散，都飄出青草香，想必是高山牛羊的貢獻。嘖！嘖！嘖！羅伯特彈著舌尖，滿心喜歡；可是，肚子好脹。
「吃吃喝喝好忙！」
接下來，該換什麼腦袋呢？羅伯特既期待又害怕！
「依照合約，只能換三次。」
羅伯特很無奈，只好換回自己的腦袋。
回家路上，羅伯特頹喪的走呀走。此時，天空飄下雨絲，羅伯特一抬頭，雨滴恰好滲入眼眶。糟了！羅伯特忘記自己是個機器人！機器人絕對不能淋雨！
就在那一刻，奇異的電流觸動，開啟了連鎖反應。
羅伯特的骨頭喀啦作響，全身細胞左右動盪。詩人的腦袋讓他「看」到另一個世界；音樂家的腦袋讓他「聽」到另一個世界；廚師的腦袋讓他「嘗」到另一個世界。種種經驗都被細胞儲存下來，電流增強了細胞的活力，羅伯特因此手舞足蹈，他蹦蹦跳跳，他磕磕撞撞，他「碰」到了嶄新的世界！
＾


日本仙臺市八幡國小五年三班的教室裡，應邀前來演講的動畫導演宮崎駿，正在與孩子們互動。
宮崎駿提到卡通小蜜蜂中的蜜蜂，長得很像人，會將採蜜的小罐子吊在腳上。他要孩子想想，如果不用擬人法，試著從蜜蜂的眼睛來看「下雨」，會是什麼景象呢？
有孩子覺得蜜蜂應該看不到雨，宮崎駿則有不同看法。他說：「太空船裡的水滴，在沒有重力的狀態下，灑出來的水會慢慢的飄在空中；軟軟的、一坨一坨的，東凹一塊，西凸一角。所以，我推測蜜蜂眼中的雨，很可能就是這樣；而且，牠們只要找到雨滴的縫隙，就能穿梭其中，不會被淋溼……」
「咦？真的耶！」
「哇！好有趣！」
從科學知識來「想像」，這種特殊的角度，令小朋友感到很驚奇。
「想像」一直是宮崎駿生活中的要角。當他還是孩子時，由於媽媽愛閱讀、愛說故事，因此迷上書本。像基督山恩仇記、小公子、小公主、祕密花園、海蒂等經典作品，都是他進入另一個時空的通道。閱讀後，他更經常展開天馬行空的幻想。
孩提時期的宮崎駿也愛畫畫，他畫畫時總會融入「想像」。一次的暑假繪圖作業，他和哥哥都以「我家的院子」為主題。哥哥是跑到二樓，從上往下俯瞰、寫生；宮崎駿卻躲在屋子裡，憑藉腦中的印象，加上豐沛的感覺與想像，完成作品。後來，他當上動畫師和導演，還是保持這樣的習慣：勘景時全心感受，卻不拍照；作畫時不看照片或精細的資料，而是憑著記憶揉合了情感與想像。
龍貓是宮崎駿極受歡迎的作品。一次，有人問到「龍貓」這個角色的緣起？宮崎駿回答：「我小時候，愛聽媽媽說民間故事，那些故事常出現會變身的狐狸、狸貓。當時，我總覺得牠們應該是龐然大物。創作龍貓時，我並不想直接用狐狸或狸貓當主角，於是保留『變身的龐然大物』這個概念，想像出『龍貓』。」而這部呈現出鄉村生活的龍貓，是他在森林散步時，受到自然美景感動，而產生的故事靈感。這完全符合他常說的一句話：「半徑三公尺內，遍地都是企畫。」
從小，閱讀與聽故事，豐富了宮崎駿的想像力。後來，他更習慣讓想像與周遭生活激盪出創意；再以「取材現實、加入想像力與情感」的繪畫風格，加以呈現，這該是他的作品能獨樹一幟的關鍵吧！　
＾


戳印緣起
    臺灣的鐵路風景戳記傳統，起於日本統治時代為了觀光所做的推廣。當時，鐵道部總會在車站或者列車上，設置圓形的風景戳，讓旅客能夠在旅行中加蓋留念。日本時代的這些風景戳，雖然線條簡單，但往往都能凸顯地方特色，相當有收藏價值。
戳印演變
    這類的集戳風氣，在臺灣曾經沉寂一陣子，但是在這幾年被重新推廣後，很多車站與各種鐵路活動，也都會配合設計款式極多的這類戳章讓民眾加蓋。不過，由於戰後臺灣的社會，普遍缺乏良好美學教育而導致缺乏審美素養，大多數的戳章均設計不良。而配合活動的戳章加蓋手冊，也常不貼心注意材質而使用了光面紙，讓很多民眾加蓋後，都會搞得整個手冊上的章，墨水抹得髒兮兮，一點也沒有保存價值。
高鐵戳印
    但是臺灣高鐵在通車營運之時，卻給了民眾一個不一樣的戳章印象。當時，臺灣高鐵延續了鐵道旅行的傳統，為每個車站都設計了一款別緻的風景戳，放置在服務臺給旅客蓋印。這些風景戳的圖案設計，與各站啟用典禮的大型布幔、貴賓邀請函、文鎮紀念品……都是一起設計，因此有非常統一的特色與美感。
    高鐵的圓形風景章，在大小的設計上，是以與一般郵政風景戳類似的尺寸設計，因而比日本各JR會社現行的車站大型風景戳要小上一些。高鐵於二○○七年初開始正式營運，同時啟用各站的風景戳，以及一個慶祝「臺灣高鐵通車紀念」的紀念戳，但因為臺北站啟用較晚，所以臺北站的風景戳實際使用是晚於各站。
    高鐵風景戳在使用初期，是有設計各站不同的專門特別顏色，可以加蓋在高鐵印製的專門戳印收集簿。不過後來因為各站的專門用色印臺陸續告罄，因此有些車站改以藍色或者紅色的其他印色代替。儘管如此，高鐵風景戳的圖案，還是代表了二十一世紀初期臺灣各城市的印象。例如：臺北站的戳印有著臺北車站、一○一摩天大樓、摩天輪以及中正紀念堂等臺北的名勝景點；板橋站有著體育活動的圖案；桃園站除了高鐵的站體，還有象徵飛往世界各地的航空路線概念；新竹站強調的則是如風帆般的車站特色；而臺中站除了有高架的站體，也有人們騎著腳踏車在公園內的圖案；至於嘉義站，一樣有著高鐵嘉義站的外觀，但也鑲嵌著嘉南平原豐富的農作物產圖案；古都臺南站的風景戳，當然沒少了名勝赤崁樓，以及令人回味的臺南小吃；而最後的左營站，風景戳上除了有偌大的車站站體之外，也配合著高雄的港都特色，呈現海洋的情調。仔細看，戳印中還有飛舞的海鳥呢！
象徵意涵
    對於旅行者而言，到此一遊之後留下的風景戳印，是種值得珍藏的旅行足跡。雖然火車的速度飛奔，但是有了這些戳印，卻也讓這飛奔下的旅途，有了一個得以紀念的時間刻痕。這種鐵路風景戳章的收藏，也算是鐵道文化中的一環。
＾


    小時候
    我不認識字
    媽媽就是圖書館
    我讀著媽媽
───詩人說
晚春時節，媽咪，我從草原走過，到您安息的地方獻上一束矢車菊。田野瀰漫青草氣息，捧著那一束淺紫的花，我獨自走著，心底充滿懷念。
已經五月了，媽咪，您看那碧綠的山坡，山坡上星星點點一路淡下去的野花，還有山腳下那閃著晶光的小溪，在這童話似的世界裡，我們曾一起度過許多美麗的時光。
當太陽如一枚金幣懸在很藍的空中，您曾帶領我看見：田野裡燦黃如一輪圓盤的向日葵正快樂仰望它，溪邊爬滿一座矮籬的牽牛花，以它們淺紫的小喇叭吹奏晨光曲，遙遠的山頭，則終日堆聚著冰淇淋似的卷狀白雲。
而在許多下午，戴上草帽，我們曾穿過那片清涼的竹林，到草地上放風箏。我們總在草坪上奔跑，讓柔軟的風把風箏托到雲端，一任手裡的線軸流利轉動，發出呼嚕嚕的愉快聲音。那時候，我總覺得好幸福，好滿足……
我不知道，風箏也有斷線的時候，正如我不知道，幸福的小男孩，也有失去母親的一天。
    如今，在我床底那隻小皮箱裡，還藏著一只我們未完成的風箏，但那絲絲縷縷的紙穗、那綑紮成團的米白棉線，都已成為永遠的紀念了。
您的離開，使我太早就接受了人生並不完美的事實。雖然，生活曾給我許多挑戰和考驗，在一個十二歲少年心裡劃下許多傷痕，但我心底依然鋪展著一片厚實溫馨、足以包容任何打擊的大愛，只因為，哦，媽咪，您曾告訴我，在任何時刻、 任何地方，我們都應樂觀微笑、熱愛世界，那是人活在世上最重要的一件事。
我沒有讀過太多童話，我的生活也沒有太多夢幻色彩，但我的童年，實際上就是一篇可愛的童話（只可惜太短暫）；而在腳踏實地的生活裡，我不需要太多夢幻來裝點自己。
媽咪，請放心，我已經長大了，成為一個英挺健康的少年，正努力學習以一種不懷陰影的心情，迎接每一個新的日子。我並不追求完美，這世界本來就有許多欠缺，且讓我以一個少年最純潔坦然的愛，去接受，並彌補那種種缺憾吧！
人說五月的日子，總明媚得近乎傷感，但是媽咪，我並不悲傷，我已經擦乾了眼淚。知道您一向希望我快樂的活著，我遂又堅強、喜悅起來。
媽咪，我的心，是五月的田野，是田野上迎風飛翔的風箏，是風箏之上一望無際、乾淨晴朗的天空。
＾


親愛的小帆：
    今天早上，我起床，發現家裡一個人也沒有。只好撥打妳媽媽的手機，手機是妳接聽的。
    「妳們到哪去了呀？」我問。「你難道不知道我今天要上中文課嗎？」妳在那頭喊：「我們正要去徐老師家。」
    晚餐前，我到廚房的櫃子拿酒杯，妳也過來，伸手往同一個櫃子裡摸。 「妳要什麼？」妳沒有回答，從櫃子裡拿出一個碗，把碗在我眼前晃了晃，一轉身就走了。
    早上，因為妳正趕著要去上課，我不好多說；晚上，因為是吃飯前，怕影響妳的情緒，我也沒講話，但是現在爸爸必須對妳叮囑一番。
    妳還記得不久之前，學校發了一張單子，教妳們要怎麼說話才有禮貌嗎？那張標題為「好好表達」的單子上寫著：

　　　　　　　　　　　　　「好好表達」
我們要常說：
請！
謝謝你！
對不起！
你好嗎？
祝你好運！
真是太好了！
我能幫你嗎？
祝你玩得愉快！
讓我們輪流玩。
來跟我們一起玩！
我喜歡你的點子。
我可以體會妳的感覺。
　　記得妳把單子拿回家時，爸爸還覺得好奇怪──天哪！都要上國中的孩子了，怎麼還教這些最基本的句子。
   但是，今天──爸爸懂了。
   可能是當妳們長大了，有了主見，或慢慢進入青春期，愈得教妳們說話的禮貌。譬如妳早上對爸爸說的話，不是就不夠禮貌嗎？比較合適的說法是：「我們在去上中文課的路上。」而不是「你難道不知道我今天要上中文課嗎？」
    孩子，妳長大了，是該懂得說話技巧的時候了！會說話的人，是不會以責難語氣咄咄逼人的。想想，如果天氣冷，妳穿少了，媽媽對妳吼：「妳想凍死啊？」在感覺上，是不是遠不如溫柔的對妳說：「天冷了，多穿一點。」
   「多穿一點」是正面的句子，感覺上比妳用責難的「問句」好多了；相對的，有許多直接而簡單的句子，應該把它改為「問句」，才會顯得婉轉。譬如妳問：「對不起，我方便打擾你一分鐘嗎？」、「抱歉，你可以再說一遍嗎？」這些問句不是「責難別人」，而是「責難自己」，表示「因為我有問題，不得不打擾你。」、「因為我沒聽清楚，要麻煩你重複一遍。」這樣是不是比妳直接講「我要問一件事。」、「你再說一遍。」感覺有禮貌得多？
    再談談妳晚餐前「拿碗」那件事。
    中國人常用「頤指氣使」形容一個人沒有禮貌，「頤」是「面頰」，「頤指」的意思是指不開口說話，只以面頰表情來指使他人做事；「氣使」則指同樣不開口，只用「哼、嗯、喂」的語氣來使喚人。西方世界也一樣，當妳指揮別人，如果只有動作，卻沒有聲音的時候，是最沒有禮貌的。
    舉例來說：妳去餐館用餐，茶杯空了，妳可以對服務生說：「是不是麻煩你，幫我續杯？」或者一邊指著杯子，一邊問他：「可以續杯嗎？」除非那服務生距離妳很遠，妳叫他，會吵到別人，否則妳絕不能光指一下杯子，卻不說話，那是沒有禮貌的表現。
    好，現在想一想，爸爸要表達的重點是什麼？晚餐前，妳把手橫過爸爸的面前去拿碗，是不是不如開口說：「爹地，麻煩您把碗遞給我。」就算妳自己拿了，當爸爸問妳要什麼時，妳是不是也應該開口說「我要拿碗」，而不是拿著碗在爸爸面前晃一晃？
    最後，爸爸想提醒妳：我們沒有辦法改變五官容貌，卻能夠以有禮貌的言語展現氣度。禮貌的言語就像冬天的陽光，可以溫暖每一顆心。希望妳懂！祝
喜樂
       　　　　　　　　　　　　　　　　愛妳的爸爸　　筆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○年○月○日
＾


從上小學開始，祖母就一再跟我說：「你阿祖是秀才，做一個秀才是真不簡單。」我深深了解祖母的意思，她老人家對我這個大孫寄望很大，期勉我將來也跟曾祖父一樣，是個好秀才。我相信，在我們朝興村，曾祖父是地方上有名望的人，是一個為大家所尊敬的有學問的人，秀才是一項榮譽。
因此，從小我就養成了熬夜的習慣。十年寒窗，我心中這樣想，十年寒窗該會有一番成就吧！
事實上，小學到中學的階段，不熬夜也不行。鄉間田裡的工作、家裡的瑣事，總是那麼多。書包一放下，招呼一大群雞、鴨、鵝去了。星期日，還要上山砍柴，下田拔草。即使不上山不下田，也要劈柴挑水，春夏秋冬總會有不同的工作等著你。
如果大家忙進忙出，你卻拿著書猛念，心裡自然會有一種罪惡感—工作第一，讀書其次而已。甚至於一面工作一面讀書都會招來喝斥，誰敢在大白天做功課、背書呢？
天一黑，整個村莊就靜下來了，七點左右，大概就不容易聽到人聲。夜，真的是一片墨黑、漆黑、無止境的黑。有時北風呼呼，彷彿從很遠的地方來，要向很遠的地方去，從我們的稻草屋頂上呼嘯而過，我會壯著膽子打開竹篾編成的門，看看北風凌虐的樣子。門剛一打開，一匹一匹的黑馬也跟著狂奔進來，急急費力的把門關上，原來搖搖晃晃的燈火就這樣被黑所淹沒了！
祖母可是矛盾的人，她會一直催我趕快去睡，又記掛著這個憨孫不知道讀通了沒有？我也是矛盾的人，一面讀書一面催祖母去睡，可是又怕從竹篾的縫隙裡發出來的怪聲。「就這一頁，讀好這一頁就睡！」每天晚上總要重複這一句話，不是祖母說的，就是我說的。
祖母就是這樣陪我度過寒窗夜讀的日子。
「憨孫耶，好去睏啊！」
祖母逝世已經幾十年了。每次夜讀，過了子時，我耳邊總會響起祖母這一句熟悉的聲音。望著寂寂陰寒的窗外，眼眶不覺隨之潤溼：
「我會是一個好秀才嗎？阿嬤！」
　　回答我的不是一句「憨孫哩咧」，而是比二十多年前更深沉的夜的寂寥。
＾


  我們住在三合院，晴朗的夜晚，吃過晚飯後，堂兄弟們喜歡圍聚在庭院裡，坐在三輪車上談天說地。小孩子沒有什麼正經事好談的，不過我們每一個人都很喜歡窮扯，誰會扯，就聽誰的。
二堂哥是個「蓋仙」，最擅長「隨機說故事」，而且他口若懸河，絕不會拖泥帶水，或接不下去，所以大部分的時間都是他在「主講」。我們也希望他能多講一些，因為他說的，我們認為都是真的，非常神奇，真不知道二堂哥怎麼懂得這麼多！
我對流星最原始的印象，就是二堂哥啟蒙的。有一天晚上，二堂哥正說到「海龜大睡三千年」時，弟弟驚呼出聲，指著天空說：「星星掉下來了！」大家往天空一看，一顆流星真的畫著亮光，往東北角墜落，馬上不見了。正當大家紛紛猜測時，二堂哥卻以一種令人難以抗拒的聲音說：「我講給你們聽。」
「古時候的賢人死了以後，變成神，升到天上，各就各位。現在我們看到的星星，就是一個個不一樣的神。你們不要懷疑，很多廟裡拜的神，是從前的賢人，像關公、孔子、文天祥、媽祖……。我再告訴你們，李白就是『太白金星』降世的……」
「星星為什麼會掉下來？」小堂弟忍不住，趕緊抓了空檔發問。
「你們不要緊張，剛才那顆星星掉向東北方，表示東北方將有一位賢人要誕生了，以後這個人會很有作為。」
「如果天上的星星全部掉下來呢？」
「不會！天庭有一個制度，不可以全部跑下來。何況由星星化成的人死後，仍然會變成星星回到天上的。」
每個小孩都相信二堂哥說的：流星是天上的星星降臨凡間的一個過程。
當然，二堂哥的說法在我們上到有關流星的課程時，就被推翻了。不過，我還是很懷念二堂哥說「流星故事」的那個夜晚。
＾


誰決定給你毛髮
黑色，不是其他顏色
誰決定給你，這樣的膚色
金黃稻穗的顏色
誰決定聲音
深夜，將我從睡眠中喚醒的聲音
誰給你力量
可以緊握拳頭的力氣

誰是你？唯一的你
當生命決定對我有所饋贈
它並不慳吝
我伸手接下，因過分奢侈
微微緊張著

你睜眼張望世界
若有所思
第一句哭聲，穿透凌晨時分
這個房間、這個早晨
彷彿有所領悟

這些圍繞你的人
你的注視
使他們重新誕生一次
＾


從我有記憶初始，就生活在寂靜的無聲世界裡。直到外婆帶我到啟聰學校上學，我才明白這個世界不是無聲，而是我聽不見。
學校裡，學手語的第一堂課，是先認識自己的十根手指，接著循序漸進比出一個個的意思。上過音樂課後，突然覺得老師的手指像五線譜，而打出的手語像跳動的音符。每個人打出的手語，就像一首首動人的交響曲，在教室裡共鳴、溝通、分享。這時我就像破蛹而出的蝴蝶，原本晦暗不明的世界，隨著視野的開闊，變成了花花世界。這一刻，我等了很久、很久。
當然，除了學手語，還要會讀脣語。看著老師的嘴脣，依樣畫葫蘆的發出聲音，完全不知道自己到底發出了什麼音，因為聽不到，在我們的世界裡，抹去聲音發出的音，即使加上四聲，音調還是平的。例如：我的名字王曉書，就常常被叫成「王小豬」。
聽障者說話跟一般聽人的差別，在於一個用「手指」說話，一個用「嘴巴」說話。我學會手語後，在家人的鼓勵下，每天努力學習脣語及寫日記，熟悉一般人的說話方式。後來進入一般大學，開始用口語跟同學溝通，很辛苦又很累，因為每個人的講話速度、口型都不盡相同。這就好像「吃角子老虎機」一樣，一開啟，畫面不斷的跑，停住後，也不見得就抓到了你要的畫面。所以，有時要從上下文判斷對方的語意，有時還要憑運氣看看是否抓到了重點。因此，練就了我的好眼力跟判斷力，久而久之，口語變成了我跟聽人世界的潤滑劑。
在放掉手語的那時刻，本以為這輩子應該不會再用手語了，沒想到十多年後，我竟然成為手語主播，也面臨了諸多挑戰。首先，是我的手語不熟練，再加上打不出新聞上的專有名詞。我只能將語句分解，再用最簡單的手語方式，解釋給聽障朋友知道。還好，我慢慢的恢復了手語記憶，也漸漸上了軌道。
我一直很慶幸手語、口語，直到現在我都能得心應手。手語並不是殘障語言，如同外國語，它就是另一種語言。而勝過其他語言的是，它的一個手勢就是一種美妙的音符，所謂「無聲勝有聲」，滿嘴的甜言蜜語，倒不如一個「我愛你」的手勢，更能夠傳達你的心意。
＾


在這個講求效率的時代裡，很多人總是抱怨他們起步太晚，一切都已經太遲。
如果是和他人從事短時間的競爭，譬如一百公尺短跑，那起步太晚，可能真的會太遲。但如果是馬拉松長跑，起步比別人晚一點，並非勝負的關鍵。人生的旅途比馬拉松更長上好幾萬倍，特別是對年輕人來說，不管想做什麼，應該都沒有「太晚」的問題。
想當一位優秀的醫生，要幾歲讀醫學院才不會太晚？史懷哲為了實現他到非洲從事醫療傳道的理想，而去讀醫學院時，已經三十歲。當他做這個決定時，遭到很多親友的反對，因為他當時已擁有哲學、神學和音樂三個博士學位，在神學院裡當講師；三十歲才去讀漫長而艱辛的醫學院，不只「太晚」，簡直就是「跟自己過不去」。但史懷哲卻義無反顧，在讀了八年，通過醫師資格考試時，已經三十八歲；不過在隨後的歲月裡，他對醫學、病人和全人類所做出的貢獻，卻比某些在十五、六歲就跳級考上醫學院的「資優生」要多出許多。
想當一位傑出的畫家，要幾歲開始學畫才不會太晚？在臺糖擔任工程師的劉其偉到臺北中山堂去參觀另一位工程師香洪的畫展，在同事半調侃、半激勵的情況下，他興起了繪畫的渴望；於是回家後就去買紙張和材料，正式提起畫筆，開始「學」作畫，當時他已三十八歲。有了興趣，再加上勤學，他的畫藝進展神速，第二年作品入選第五屆「臺灣省美展」，第三年就舉行個人畫展。此後，不僅作品連連得獎，更進而成為國內外大專院校藝術系的教授，是臺灣最具代表性的畫家之一，他的成就遠比大多數從八歲就開始學畫的人要高出許多。
想建立一個跨國企業，要幾歲開始著手才不會太晚？科勞克到加州 聖伯納蒂諾的麥當勞速食店，看到他賣給他們的八部拌奶機不停的運轉，生意很好，並親自嘗過他們可口的漢堡和薯條後，覺得有不錯的商機，於是鼓其三寸不爛之舌，說服胸無大志的兩兄弟和他合作，由他負責在各地開連鎖店，將麥當勞推廣到全美國。當時科勞克已經五十二歲，既患有糖尿病和關節炎，又動過甲狀腺手術。但他卻覺得「我還年輕，還會成長，我的心飛得比飛機還高」，而事實就是如此，在五十二歲時才起步的事業，到他七十六歲的一九七四年，麥當勞已成為總收益超過十億美元的跨國大企業。
抱怨自己想做什麼事已經「太晚」，通常只是不想努力的藉口。一個人只要有強烈的自我期許，對自己想做的事充滿熱情，就「永遠不會太晚」；因為他只會往前看，整個心思都專注於如何按部就班去實現目標 ，而不會想到「晚不晚」的問題。
＾


我的獨特經驗是飛行，因為我會飛。飛很簡單，就是兩條胳臂要併攏伸直，兩條腿也要併攏伸直，整個身體就像一枝箭。降落也很簡單，就是兩條胳臂向兩旁伸出，像鳥的翅膀，速度自然減慢，雙腳也自然的停落在目的物上。
什麼是我飛行的動力呢？那就是我的意志力，也就是我的願望和決心。當然，有時候也要借助一點風力。
我的第一次飛行是我五歲的時候。我的臥室裡有一個很大的衣櫃。我曾經搬椅子墊腳，人站在椅子上，還是看不到櫃頂。我很想知道櫃頂的祕密，所以那次飛行，櫃頂就成為我的目的地。
我輕輕的降落在櫃頂上，發現那裡有一層厚厚的灰塵，就像是一個小小的沙漠，雙腳踩上去真是柔軟極了。看到半沉在灰塵裡的鞋面，我承認在厚厚一層灰塵上走路是很舒適的。
在灰塵裡， 我發現了一個硬幣。二弟說是「忽然不見」的一個硬幣，原來就在櫃頂上！如果我想把這個發現告訴二弟，最好能同時把這枚硬幣也交給他。
我彎腰去拿，才發現我的身體只有拇指那麼大，那硬幣就像一塊大餅，我哪裡搬得動。
有一次，我飛到海上。太陽正在沉落，它的顏色不但染紅了半邊天，連海水也被它染紅了。
有一艘三桅大帆船從海上回航，我就停落在主桅的瞭望臺上，一下子想起我看過的那本金銀島。正想到這裡，低頭一看，下面遠遠的甲板上來了一個水手，一看到我，就伸手指著我，對左右兩邊大呼小叫，大概就是想告訴同伴們，桅杆頂上坐著一個男孩。其實甲板上除了他，並沒有第二個人。
我看他急急忙忙走進船艙，大概是要去招呼一些人來看。我不想讓那麼多人看到，所以就趕快飛走。
我有一次最刺激的飛行，那就是跟高鐵賽跑。我先是飛在高空等高鐵，等橘、白兩色的高鐵走近了，調整飛行方向，設法跟它取得平行。然後再降低飛行高度，傍著高鐵前進。我飛得很低，幾乎可以說是貼地飛行。我把兩條胳臂併攏，向前伸直，像跳水的姿勢；兩條腿也併攏，也向後伸直。我的身體成為一條直線，像一枝射出的箭。過不多久，我發覺我已經一寸一寸的把五號車廂拋後，釘上四號車廂。
我越飛越快，這一場比賽我贏了。這時候，我趕快往側面一閃，一口氣飛上高空，像射出去的子彈。這是因為高鐵就要進入隧道，我如果不閃開，我的身體一定會在山壁上撞個粉碎！
最遠的一次飛行是我一口氣飛到加拿大的尼加拉瀑布。先看到的是尼加拉河，河水流得很急。河的盡頭是峭壁，河水向下狂瀉，成為瀑布。河中有一塊漂木，被急流帶著走，速度像一艘快艇。
我很好奇，就停落在漂木上，想知道它究竟能走多快。轉眼間，漂木一下子就被急流帶到峭壁邊緣，我就隨著那幾十萬噸重的大水滾落峭壁下面的深潭。在下墜的中途，我驚恐的大叫：「我不要！」
我呼喊的那句「我不要」的「要」字，還在我的耳邊響著，我的身體已經停止墜落。我的身體碰到的不是深潭裡的水，而是柔軟的床。
這就是我的獨特經驗。
＾


親愛的小兔子們：
兔子阿姨和阿牛叔叔來到了捷克，一座名叫契斯基庫倫洛夫，簡稱為ＣＫ的小城。今天晚上，在設備齊全的民宿廚房裡，做一頓麵包配牛排加番茄蔬菜湯的大餐之後，我們打算在露臺上享受一餐自助旅行難得的盛宴。
　　露臺面對著水聲潺潺的維他瓦河，河對岸的綠色山丘上，點綴一棟一棟色彩鮮麗的房子。有一、兩棟房子，還鋪有一條通往河邊的小步道，步道盡頭是一個小碼頭，停泊著一艘小小船。吃過飯，收拾好廚房，我發現小客廳的桌子上，放著一本厚厚的旅客留言簿。把本子抱到露臺來，聽著維他瓦河的歌聲，我翻開了精彩的留言簿。
　　說實在的，剛開始完全看不懂他們在寫些什麼！後來，我發現了一些插圖，非常有趣。六七行秀麗的手寫體字母後，角落簽名羅莎的邊邊，有一個鮮紅的脣印。我幻想有個美麗熱情的金髮小姐，曾經咬著一朵紅玫瑰，在這個露臺上跳舞。再翻個幾頁，又有人畫圖了，畫的是一個戴著高帽子的紳士，和一個穿著長裙的淑女，一起牽著小狗散步。嗯，是不是也曾有一隻可愛的小狗住過這裡，對著維他瓦河的河水汪汪叫呢？接下來，有好幾張大師級的風景畫，有的畫古老城牆邊，撐著大洋傘的咖啡座；有的畫維他瓦河沿岸的綠樹和彩色小房子；有的畫獨木舟在雨中划過了老橋；最多的還是居高臨下看到老城區裡面，那兩座美麗的高塔。那兩座塔，正是我們來到ＣＫ的主要參觀點，明天我們就要進老城去參觀了，真的好期待呀！再繼續往後翻頁，跳出了一張似曾相識的人像。仔細看看，原來畫的正是民宿那個熱情的老闆大叔！我們剛到的時候，他一口德國腔調的英語，跟我們介紹完各種設施之後，問我們打從哪裡來。我們用臺灣腔調的英語，歡迎他到東方大陸邊邊的美麗福爾摩沙來玩。
　　五月晚上的維他瓦河清風徐徐，對於來自亞熱帶的我們，還是有些涼意。我進房拿了一件披肩，順便幫忙著夜景寫生的阿牛叔叔帶一件薄外套。坐在舒服的躺椅上，正想繼續翻看留言簿，阿牛叔叔指著對面的山頂，要我注意看。黑色的山巒頂端，有一抹微微發亮的鵝黃色。慢慢的，一彎發光的圓弧露出山頭，慢慢的，圓弧越露越多，慢慢的，圓弧成了一個完整的圓形。慢慢的，一輪明月爬上山頭，鵝黃色的月光，照在維他瓦河上，鋪在我和月亮之間的河水上面，形成了一條不可思議的月光之路！
　　手上的旅客留言簿已經翻到了留言的最後一頁，我把空白的第一頁，攤開在阿牛叔叔的簡易畫架上面，請他把維他瓦河上的月光畫下來。我知道，在我們之後，一定還有來自世界各地的旅客，在這裡度過旅途上的一個夜晚，希望阿牛叔叔的畫，能夠跟大家一起分享這美好的月光。
　　親愛的小兔子們，如果有一天，你們也來到了捷克的ＣＫ，住在河畔一家有露臺的民宿裡，一定要翻翻他們的旅客留言簿，說不定你們會看到阿牛叔叔的畫作，和兔子阿姨用中文字寫的留言呵！再一次祝你們
美夢成真
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                   愛你們的兔子阿姨  上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　               民國一○三年五月十四日
＾


一早不到八點，同行的朋友猶在沉睡，我已經到達離旅館並不遠的菜市場。我們今天就要搭機回臺北了，這是我最後一次來那霸市的牧志公設市場遛達。
在短短三天的沖繩假期中，我每天早上都會來逛逛市場，並不是想買什麼，常常就只是東張西望，端詳繫著橡皮圍裙的魚販，把好多種看來陌生的魚蝦鮮貝，按照顧客的囑咐，俐落的處理好。等逛到有點累了，醬菜攤旁，有個賣咖啡的小攤，我可以坐在倚牆而擺的長椅上，喝一杯味道普普通通卻熱氣騰騰的咖啡，閒看醬菜小販不時殷勤勸說過往的客人，嘗一嘗他家的貨色。
不光是離臺灣很近的沖繩，我每到異鄉，抵達後的第一件事，便是向當地人打聽市場在何處。我喜歡逛市場，特別是傳統市場。湖光山色、名勝古蹟，固然引人入勝，但是再美的風景、再令人讚嘆的歷史建築，都不能像早晨的市場那樣，給我那麼真實可及、活生生的生活感。
不同的城市、不同的市場，都有形形色色、讓人新奇的蔬果或魚鮮。對我這個好奇又好吃的遊客而言，這可比無所不在、千篇一律的名牌時裝店有意思多了。每一回，我都恨不得能將眼前的林林總總，通通搬回臺北，分贈給親朋好友，好讓未能同行者，用味覺分享我的異國經驗。
市場也是觀察各地風土民情的好地方；在沖繩、東京、京都或日本其他城鎮，市場總是既明亮又乾淨。所有攤位上的貨品都擺得井然有序，連鮮魚都一條條按照種類、大小依序鋪放；地面上絕不會有一丁點的汙水痕跡，空氣中亦無一絲令人不悅的異味。凡此種種，似乎都透露出日本人那種近乎神經質的規矩、小心和謹慎。
義大利人則不然；菜蔬魚鮮未必排得整整齊齊，各式各樣的蔬果多半大剌剌的堆放著，顏色的搭配卻全都顧到。成熟豔紅的番茄，不會擺在紅彤彤的辣椒旁邊，得讓明黃的櫛瓜花或翠綠的青椒和番茄比鄰，方可彼此襯托，相得益彰。不勞旁人解說，遊客當下便能心領神會義大利民族的熱鬧美感。
到了巴黎，不管在哪個市場，往往有那麼一兩處攤位或商店前面，老是有人大排長龍；待你湊過去一瞧，才發覺店家賣的是麵包。通常有點倨傲、並不是很有耐性的巴黎人，這時全都像低年級小學生一樣，乖乖排著隊，心平氣和的等著購買每日不可或缺的新鮮長棍麵包。此情此景，不正是展現法國文化中，執著於美味的那一面？
我遊走在世界各個角落的市場，置身於採購日常三餐的人群間；有那麼一時片刻，幾乎忘了自己只是過路的旅人，差一點就以為，自己也生活在這異地的城鎮裡。
＾


這次訪美、遊歐，共到十一國，二十四個城市。回來之後，朋友問我，你去了多久？我說，三個月零十天。朋友說：唉，那不就是一百天嗎？可不是？整整的一百天！
這一百天中，倒有二十五天是在趕飛機。古人說「雲遊四海」，真是有先見之明。我坐在飛機上，常想古人怎麼知道駕雲的滋味？坐在飛機上，但聽呼呼風響，不久就由亞洲這一角的青翠之鄉飛到了美洲那一邊的莽莽大地；又由近寒帶的歐洲古都飛到了近赤道的亞洲名城。當著陸時，沿著跑道滑行之際，那跑道在機腹下「忽忽」退去的速度，那減速時令人眩迷的呼嘯，以及飛機終於停住後的堅定、準確與穩妥，才使你驚覺到它的快速，也使你覺得那不是一架機器，而是一個可愛而英勇的生命。
我常覺我愛上了每一架載我飛行過的飛機。那秀麗的機身、修長的機翼，銀灰、亮藍，與日月爭輝的髹漆。那各航空公司美麗的標誌，以至於飛機上人員報告飛機起飛與降落，報告飛行高度與時差及氣溫的聲音。長程的越洋飛行之後，聽到那沉穩的聲音向你報告即將到達，著陸後，卻會輕鬆幽默的加上一句──「我們終於又回到了地面！」使你覺得一切陌生的乘客與機上人員都是一家人。
最漂亮的一次降落是在紐約拉瓜地亞機場。那是美國航空公司二七五號班機，自波士頓順著大西洋岸飛。一小時後，飛機開始降落。那機場的跑道接向海岸，而我的座位恰巧靠近左邊的機翼，但見飛機先是貼近水面低飛，澄碧的海水似乎就在手邊。然後就這樣飛入跑道。未覺任何減速的阻力與著陸的顛簸，只覺一段如仙子凌波般的飛掠，就已輕輕著陸，然後款款的一個轉彎，便即停住，那姿態，輕盈曼妙，漂亮無比。
我也喜歡起飛時的灑脫。「直上青雲」四個字用在這裡似乎最為恰當。那時，你只覺它先是輕輕的滑向起點，在跑道的一端略作停留，然後加足馬力，一瞬間，就載著你離開了地面。於是我們看見雲：碎雲、飛雲、一朵朵的雲、一簇簇的雲、一層層的雲。我們看見天外之天，雲外之雲。我們看見雨天上的晴天，雲層外的太陽。我們看見無窮與無限的蒼茫。一切都空，而唯有我們的鵬鳥在飛。
常常飛短程。只消一小時，就從一城到了另一城，從一國到了另一國。最長程是由雅典飛曼谷。傍晚起飛，越愛琴海，乘夜過中東，經阿拉伯海，到喀拉蚩才略作喘息。再起飛，到孟買，機上人員才換班。然後再橫越棕色大地的印度，再越寬廣的孟加拉灣，雙倍的飛越之後，才看見泰國的連綿阡陌。全程十二小時，我們倦乏不堪，而明媚秀麗如少女的客機卻只消在此地再換一次工作人員，就續航香港與東京。半個地球的旅程，一日可達，而我們的飛機不倦。
奧航機上的義大利青年最吵鬧，一路高唱民謠。由東京到夏威夷飛機上的東方乘客最安詳，全無聲息的一路到天明。由香港飛臺北的泰航機上的乘客最熟稔。一群臺北電視公司及外國通訊社記者採訪亞運歸來，鄉音處處。不用交談，都可會心。飛機掠過南海，進入臺灣海峽，一瞬間，就見青翠田疇；寶島風光，一草一木都似笑臉相迎。掠過桃園即是臺北，街道房屋歷歷在目，那大概是每個遊子歸來時最動心的一刻了。
＾


輕輕的我走了，
正如我輕輕的來；
我輕輕的招手，
作別西天的雲彩。

那河畔的金柳，
是夕陽中的新娘；
波光裡的豔影，
在我的心頭蕩漾。

軟泥上的青荇，
油油的在水底招搖；
在康河的柔波裡，
我甘心做一條水草！

那榆蔭下的一潭，
不是清泉，是天上虹
揉碎在浮藻間，
沉澱著彩虹似的夢。

尋夢？撐一支長篙，
向青草更青處漫溯，
滿載一船星輝，
在星輝斑斕裡放歌。

但我不能放歌，
悄悄是別離的笙簫；
夏蟲也為我沉默，
沉默是今晚的康橋！

悄悄的我走了，
正如我悄悄的來；
我揮一揮衣袖，
不帶走一片雲彩。
＾


一位來自異國的修女，如何成為臺灣重殘兒童的守護天使？我藉著在嘉義縣東石鄉聖心教養院的訪談過程，認識了這位疼愛每個院生，如同疼愛自己孩子一般的滿詠萱修女。
身高不到一百五十公分、圓臉上堆滿笑容，一看就令人感到親切和藹。訪談過程中認識的滿修女，個性爽朗，幾乎每一句話都是以笑聲結尾。例如，聊到她在十五年前，剛到臺灣學國語的經驗：「好難呵！有四個音呢！」她立即大聲的反應，逗得我哈哈大笑。不過，當訪問結束，跟著她走進教養院孩子們的房間，那一刻才是我真正震撼的開始。
在此之前，看到滿修女描述孩子們的快樂神情，我一度以為這些孩子都很活潑、好動。走進房間，看到的卻是一個個行動不便、生活難以自理、幾乎面無表情的孩子。當我還沒有回過神來，滿修女已經走上前去對孩子們又抱又親，笑著對我說：「妳看，他們最喜歡這樣啦！」她開心的指著，要我看這個孩子笑了、那個孩子長大了；神情有如慈愛的母親，驕傲的炫耀自己的小孩一般。我從來沒有同時看過這麼多重殘的孩子，一時之間尷尬的手足無措。過去我自認不是沒有愛心的人，卻在這天清楚知道：我差得太遠了。
我試著想找出一些可以激勵人心的例子，譬如：有沒有哪個孩子經過醫治後奇蹟似的好轉？或是哪個孩子在細心照料下終於痊癒回家？
「沒有啦！」滿修女說：「我們是照顧他們直到上天堂。」　　
「妳的意思是他們永遠不會好？」她的回答令我非常驚訝。因為對我來說，這才是最困難的部分──沒有期待，也沒有希望。醫生的工作是設法把病人治好，老師期待學生越來越進步；而滿修女日復一日做著同樣的事，卻永遠無法讓她所關心的孩子恢復健康。我忍不住要問：「那麼妳的成就感呢？」人不都是需要成就感嗎？
「成就感？」她的反應，讓我一度以為她沒有聽清楚我說的國語。停頓了一會兒，她才說：「不知道，就是……很愛他們哪！」我永遠不會忘記，她說這句話時平靜的神情，眼裡充滿了慈愛的光輝。
原來，這就是她的成就感。當滿修女付出愛心的時候，並不期望獲得任何精神上、自我滿足的回報；甚至不奢求這些孩子，能變得比現在更好──因為她愛的就是他們現在的樣子。　　
這是出於什麼樣的信念呢？滿修女用不完全標準的國語，清楚說出她的邏輯：「他們有個權利，我們有個責任；他們的權利是『要愛我』，我們的責任是『要愛他們』。」這樣的信念、這樣的愛，讓人打從心底佩服。
在結束採訪的回程，腦海裡只剩下一個想法：我要怎麼把心中滿滿的感動，透過報導傳達出來呢？深怕自己的文字，不足以呈現出滿修女的開朗、樂觀、無怨和無悔……。
從嘉義回到臺北，我還一直想著滿修女的笑容。這位來自菲律賓、總是笑咪咪的修女，選擇在臺灣的偏僻角落，守護一群需要愛的孩子，默默的、無條件的奉獻出無私的愛。
＾


去年冬天，一個朋友送來了兩隻小兔兒，作為給孩子們的聖誕禮物，另外，更附來一只做得很精緻的籠子，漆得綠油油的，外面加了黃色的小鎖，稱得起一座美輪美奐的兔子精舍。我將那座綠色的宅第安置在後院的樹蔭裡，在那輕輕的搖曳著的綠影裡，白兔的眼睛，閃著紅寶石般的光芒，灰兔的眼睛，閃亮得如同黑玉，給那寂寥的庭院增加了不少生動的美。
兩個孩子每天從學校回來，各人手中拿了一條短短的竹竿，趕著兩隻兔子在院中的草地上「放牧」，更用了他們自己的小鋁盆，將小兔兒洗刷得那麼潔淨光潤，我常常喊兩個孩子「牧童」，屋前的空地變成一片小型的牧場。看著小兔兒在草地上跳躍而過，像兩團煙，兩團雲，更像綠海上濺起的兩朵活潑的浪花。
不久，兔子家庭裡竟有添丁之喜，多了三隻番薯似的、蠕動著的小動物。不幸，其中兩隻在寒流中凍死了，剩下一隻生命力較強的，漸漸的長大。圓圓胖胖的，好像一枚雪球，在綠色的小天地中爬來爬去。兩隻大兔經常伏在一旁，靜靜的注視著牠，小兔有時會用前腳摸弄著脣吻，或者搖搖牠那鑲著緋紅裡子的白色長耳，可愛的模樣，真像一個稚嫩的嬰兒，牠們一家三口那幅「閤家歡樂」圖，令人異常感動。我曾將牠們擺放在一隻竹籃裡，給牠們拍了一張小照，更在上面題了三個字：「天倫樂」。
每天我去教書，孩子們去上學，家中便只剩三隻兔子看守門戶。當我回來時，隔著疏落的竹籬，總可以看到牠們在草地上快活的跳動著、嬉戲著；一見到我，就悄悄的溜到我的腳邊，眨眨眼睛，那柔順信賴的神情，簡直無法形容。朋友們見我如此的喜愛兔兒們，常笑我是六口之家的家長──在我們原有的大小三口之外，又增加了三個小動物。
有一天，我從外面回來，看到一隻黑色的野貓攫住了那隻灰色的公兔。黑貓見我推門進來，立刻翻牆逃走，但灰兔已受了重傷，奄奄一息的臥在凌亂的短草上。此時，一幅動人的畫面出現了，白色的母兔和花色的小兔，悄然的偎在牠的身旁，呆呆的凝望著，好像人類一般，充滿了關切與同情。只見白兔將頭挨近灰兔，不停用前額摩擦牠的頸際和耳朵，像是要活動牠的脈絡。小花兔也學母親，用核桃大的頭，在灰兔另一隻耳朵上摩擦著，牠的動作是那樣的緩慢，兩隻豆莢似的小耳朵，不時因為疲倦的緣故垂了下來，那模樣顯得非常惹人憐愛並且可笑，但我當時笑不出來，反而泫然欲泣了。兔子們平時是不會叫的，但那時，白兔和小兔的喉間卻發出絲絲的微響，表現出牠們最純摯的感情。
將近黃昏的時候，受重傷的灰兔突然像翻了的火車頭似的，重重的在草地上翻了個筋斗，四肢僵直的死去了。白兔和小花兔，仍然在那裡用牠們毛茸茸的額頭，重複摩擦著灰兔那變冷、發硬、鉛片般的耳葉。這一幕至今仍深深印在我的心版上。在動物的家庭裡，也充滿了無限的溫情，彼此間感情之真摯，不見得次於我們這些自稱為萬物之靈的人類呢，只是我們未曾詳加觀察罷了。
＾


有人喜歡做自了漢，自己的人生自己過，自己的快樂自己找；自掃自家門前雪，自家吃飯自家飽，他不想打擾人家，也不希望人家打擾他。這種獨善其身，看似無可厚非，但卻很難做到，因為每個人都只是塵網中的一個點，都和其他人錯綜複雜的糾葛在一起，除非你脫離塵網，否則很難獨善其身。
有一位農夫，二十幾年來，一大片田地種的都是玉米，他最大的心願是希望能種出最好吃的玉米。經過不斷的嘗試和改良，他所種玉米的品質果然日益精進，在每年的玉米評選大賽中都獲得大獎。一名新聞記者想寫一篇特別報導而專程去採訪他，在訪談中，不出記者所料，農夫手中握有不斷改良後的特優玉米種子。要先有優良的種子才能栽培出優良的玉米，這個道理人人皆知，但令記者驚訝的是，這位農夫居然把他獨有而珍貴的玉米種子分送給他的鄰人。記者忍不住好奇的問：「你為什麼要把最好的種子送給鄰居呢？這樣他們種出來的玉米不是每年都會和你競爭嗎？」
農夫笑一笑，說：「我們這邊的田地大部分都種玉米，你知道，玉米的花是屬於風媒花，在授粉期，風一吹，成熟的花粉就會從這塊玉米田飛到另一塊玉米田，如果我的鄰人種的是劣質的玉米，他們的花粉飛到我的田地來授粉，那就會降低我玉米的品質。所以啊，如果我想種出好玉米，我也必須幫助我的鄰人種出好玉米。」
這位農夫可說深諳「脣齒相依」的道理，置身塵網中的每一個人都是相互依存、密切關連的，每一個人的生存與幸福都有賴於他人。如果只有你快樂，但周圍的人卻都在悲傷、痛苦，那你就無法快樂得心安理得，也無法有真正的快樂。這也是佛家所說的「自他不二」法門──自己跟別人原是一體的，除非周圍的人也快樂，否則你就不可能快樂；以及「自利利他，自度度人」──幫助別人就是在幫助自己，度化眾生就是在度化自己的精神所在。
自己的人生自己過，自己的快樂自己找。但如果你想真正快樂，那你就要讓周圍的人也快樂；如果你想得到真正的安寧，那你就要讓周圍的人也安寧。因為只有他們都快樂了，你才能有真正的快樂；只有大家都安寧了，你也才能獲得真正的安寧。
＾


讀小學的時候，自然課本裡有這麼一句話：「文明就是工具的進步」，那時候體會不出這句話的含意，只會把它背下來去應付月考的填充題。隨著年事漸長，也在自己專業的領域上，一再有機會去思索「人之異於禽獸幾希」的那個「幾希」的問題，就不得不對工具與智慧的關係，有了更深的領悟。
✽工具的使用是「天賦獸權」

有人說人類智慧的表現在於會使用工具，但動物界會使用「現成」的工具的例子不勝枚舉。例如南美洲森林中的猴子會拿蘆葦的桿子當作吸管去吸食樹洞裡的甜汁；而墨西哥海灣的海鷗會口含岸邊的石塊，在半空中往下投「彈」，以期把海岸邊的海龜蛋的殼打破來滿足食欲。所以工具的使用似乎是「天賦獸權」而不是人之專利。
又有人說，人類智慧之表現在於會「製造」工具。但假如我們把「製造」的定義界定為解決當前問題而改變周遭器物的形態時，則動物行為中所能找到的實例，確實是少了許多，但也不是全然沒有。最近我在日本千代市東北大學的一位朋友吉明二平教授就給我寄來一封信，附了一系列的相片，描述的是他家門前的一群鳥吃東西的行為，可以說是「天生『鳥』才必有用」的明證。
✽鳥類打破核桃殼的方法
吉明二平教授的家門口是一條鋪上柏油的鄉間小道。兩旁是高大的核桃樹，吸引了大批的鳥來棲息，因為這些鳥實在太愛吃核桃仁的肉了。但核桃的殼很硬，這些鳥就是啄歪了嘴，也不可能將它打破。難道就眼睜睜的望著核桃興嘆嗎？
不然！這些鳥倒也「窮則變，變則通」的設計出一套方法來解決當前的民生問題。牠們首先整群往上飛高，再突然俯衝下降到樹枝上，把核桃搖下來。再用鳥嘴把掉在地上的一顆顆核桃咬起來，拋到柏油路上；然後就停在路兩旁的電線杆上或附近人家的籬笆上癡癡的等待！等什麼呢？
答案很快的就見分曉，因為不久之後柏油路上就有汽車疾駛而過，輾碎了一地的核桃仁。然後就見這些鳥個個從容不迫的到馬路上撿食，一副悠然自得的神情，令人嘆為觀止！
所以，創造與設計好像不是人類所獨有的智慧。那麼，那個「幾希」真是越來越「希」了。有人又說：「人類的智慧表現在於會『借』用別人的工具。」但仔細一想，把自己的幼兒化裝成別人幼兒的樣子來讓別人媽媽養的例子，在鳥類的行為中也出現過，所以只著重「借」這個定義也好像不甚妥當。
把這些不同定義，和我十歲的兒子討論，並且如上一一舉例反駁。最後再問他的想法，他想了又想，終於為人類「幾希」做了一個新的詮釋：「人類是唯一會存心借用工具而不還的動物！」你同意嗎？
＾


小時候跟著堂哥餵鴿子、放鴿子、收鴿子，也陪著賽鴿，除了愛湊熱鬧外，也真的很想知道這些在旗山山谷中長大的鴿子被帶到陌生的澎湖島放行，怎能飛越海洋回到山裡的這個小鎮？這種萬里歸鄉不懼遠行的本領是怎麼來的？
✽鴿子以生理時鐘判定方位
二十年後，我在美國的實驗室也養了一大群鴿子，但那是做實驗用的，為的是要了解鴿子靠什麼線索來判定方位。我們把一百隻鴿子載到五十哩外的山區去釋放，其中有八十八隻回到實驗室。表示牠們都有「返鄉」的能力！再從這八十八隻中任選三十隻，分成兩組，都養在地下室：一組的作息時間如常，另一組則利用照明調整成晝夜顛倒。

兩個星期之後，把兩組的鴿子再載到五十哩外的山區釋放，結果作息時間正常的都飛回來了，而晝夜顛倒的那一群卻飛往錯誤的方向。原來鴿子是以生理時鐘和太陽的位置來判定方位，以分辨回家的路線。
✽鴿子能以身上的鐵質感應地磁方向
那沒有太陽的夜晚呢？鴿子是否能根據滿天的星斗來判定方位呢？
為了證實這一點，我把鴿子帶到天文臺，將燈光打暗，也把鴿子的翅膀綁起來，使牠不能飛走，只能跳躍。這時候，把天花板上的模擬星座打亮，看看鴿子往哪個方向跳過去，再把星座位置依夜晚各時長加以變化。很有趣的，發現鴿子的跳動方向竟然會根據「時」換星移的變化而有移動。
那麼，碰到烏雲密布，白天不見太陽，夜晚不見星星的時候，鴿子怎麼辦呢？牠就回不了家了嗎？不然，牠們會利用身上對地磁的感應來測定方位，如果在鴿子身上裝一個破壞磁場的儀器，牠就回不了家了。
鴿子能利用生理時鐘來觀日影、定星座，更能利用身上的鐵質來感應地磁的方向。聰明得不靠單一的線索來為未來定出方向。反觀人怎麼能不先衡量各種可能的線索，就為未來妄下決定呢？
＾


雨前初見花間蕊，
雨後全無葉底花。
蜂蝶紛紛過牆去，
卻疑春色在鄰家。

下雨之前，我發現花叢間藏著新生的花朵，一下過雨，葉片間竟然連半朵花也沒了。蜜蜂和蝴蝶一隻隻飛越牆頭，難道春天留在鄰居的院子裡？
＾


天街小雨潤如酥，
草色遙看近卻無。
最是一年春好處，
絕勝煙柳滿皇都。

京城下起小雨，溼透的大街，看起來柔潤而光亮。遠遠望去，綠茵一片，近處卻不見朦朧草色。這樣的早春，是一年當中最美麗的景致，絕對勝過只剩柳絮濛濛如煙的京城春色。
＾


這幾天心裡頗不寧靜。今晚在院子裡坐著乘涼，忽然想起日日走過的荷塘，在這滿月的光裡，總該另有一番樣子吧！月亮漸漸的升高了，牆外馬路上孩子們的歡笑，已經聽不見了；妻在屋裡拍著閏兒，迷迷糊糊的哼著眠歌。我悄悄的披了大衫，帶上門出去。
沿著荷塘，是一條曲折的小煤屑路。這是一條幽僻的路；白天也少人走，夜晚更加寂寞。荷塘四面，長著許多樹，蓊蓊鬱鬱的。路的一旁，是些楊柳，和一些不知道名字的樹。沒有月光的晚上，這路上陰森森的，有些怕人。今晚卻很好，雖然月光也還是淡淡的。
路上只我一人，背著手踱著。這一片天地好像是我的；我也像超出了平常的自己，到了另一世界裡。我愛熱鬧，也愛冷靜；愛群居，也愛獨處。像今晚上，一個人在這蒼茫的月下，什麼都可以想，什麼都可以不想，便覺得是個自由的人。白天裡一定要做的事，一定要說的話，現在都可不理。這是獨處的妙處，我且受用這無邊的荷香月色好了。
曲曲折折的荷塘上面，彌望到的是田田的葉子。葉子出水很高，像亭亭的舞女的裙。層層的葉子中間，零星的點綴著些白花，有嬝娜的開著的，有羞澀的打著朵兒的；正如一粒粒的明珠，又如碧天裡的星星，又如剛出浴的美人。微風過處，送來縷縷清香，彷彿遠處高樓上渺茫的歌聲似的。這時候葉子與花也有一絲的顫動，像閃電般，霎時傳過荷塘的那邊去了。葉子本是肩並肩密密的挨著，這便宛然有了一道凝碧的波痕。葉子底下是脈脈的流水，遮住了，不能見一些顏色；而葉子卻更見風致了。
月光如流水一般，靜靜的瀉在這一片葉子和花上。薄薄的青霧浮起在荷塘裡。葉子和花彷彿在牛乳中洗過一樣；又像籠著輕紗的夢。雖然是滿月，天上卻有一層淡淡的雲，所以不能朗照；但我以為這恰是到了好處，酣眠固不可少，小睡也別有風味的。月光是隔了樹照過來的，高處叢生的灌木，落下參差的斑駁的黑影，峭楞楞如鬼一般；彎彎的楊柳稀疏的倩影，卻又像是畫在荷葉上。塘中的月色並不均勻；但光與影有著和諧的旋律，如梵婀玲上奏著的名曲。
荷塘的四面，遠遠近近，高高低低都是樹，而楊柳最多。這些樹將一片荷塘重重圍住；只在小路一旁，漏著幾段空隙，像是特為月光留下的。樹色一例是陰陰的，乍看像一團煙霧；但楊柳的丰姿，便在煙霧裡也辨得出。樹梢上隱隱約約的是一帶遠山，只有些大意罷了。樹縫裡也漏著一兩點路燈光，沒精打采的，是渴睡人的眼。這時候最熱鬧的，要數樹上的蟬聲和水裡的蛙聲；但熱鬧是牠們的，我什麼也沒有。
＾


秋的腳步是從高地向低處行去，所以樹葉的轉紅也是打高處的樹木開始，而葉片掉落也是依此順序。但有些較敏感的樹種像山胡桃、臭椿、食茱萸往往在十一月中旬已枝枯椏禿，而進入十一月下旬，那些先變色的葉片，也紛紛離枝飄零了。
當一棵樹的葉片色彩達到它的飽和，也就像月亮到了十五夜一樣，開始逐夜凋零，跟春天逐日吐芽展葉、體態日益豐盈相反，是一天比一天的消瘦苗條。
也有些較遲鈍的樹種，以及因太陽偏南而照不到陽光的喬木，還有海拔較低長在山谷底下的大樹，到了十一月下旬才急忙變色，或紅得發紫，或黃得發亮。
在思源埡口山谷底下海拔一千五百公尺的山坡上，以及南向山谷海拔一千九百公尺的地方，有幾棵大楓香，這大概是楓香所能生長最高的地方了，因為過了海拔兩千公尺，我就沒有發現楓香的蹤影。現在這幾棵大楓香滿樹的葉片全變成橘紅色或金黃色。在秋陽照耀下，好似油畫般亮麗，讓人駐足欣賞而不忍離去。
但秋天總如此短暫，就像明媚的春天一樣。我常想：在兩極端之間，總有一段緩衝的美好，春、秋正是夾在燠熱溼悶、雷聲暴雨的溽夏與淒風苦雨、寒意徹骨的嚴冬間的一段美好時光，只是時間短暫得令人傷心與無可奈何。
現在每一陣秋風都要帶走一群繽紛的彩葉，它令我生起許多的遐想：有時我覺得每一片落葉是大樹親吻秋風留下的脣印；有時我又覺得大樹正在編織厚厚的彩色地毯，為秋的離去而準備了一個盛大的送行。只是它不免帶給我一股淡淡的俗世的惆悵，雖然已不再像少年時那樣多愁善感，但當年寫下的小詩，卻依然激動了我的心弦：
    秋不告而別，
    不帶走什麼，
    又似乎帶走什麼；
　　我輕輕嘆息，
    只因秋來又秋去，
　　秋卻帶走年華，
　　無處覓。
少年時擔心秋的驟然消逝，也許是害怕那沉寂而又漫漫的寒冬吧！其實秋日的燦爛，正是生命的回光返照，讓一切事物在結束前有一段發光的高潮，好使一切的結束沒有遺憾。
隨著十一月的遠去，思源埡口的黃葉、紅葉慢慢落盡了，鋪蓋地面的彩葉亦已乾枯而黯然失色，寒意日復加深。清晨時分，那些最後落地的彩葉上，已經白霜輕覆，大地一片寂然。我內心難免有些許傷感，但想想冰雪覆林的景致亦有另一番沉潛單純的美，我也期待它來洗淨那些生活中偶爾積存的憂鬱與執著，也許在寒冬中更能感受、欣賞陽光的美麗可愛，也更能讓人感情冷靜、頭腦清醒。
＾


黃昏時分，紛紛揚揚的下了一天的雪──終於漸漸停了。沉沉夜幕下的大千世界，彷彿凝固了，一切生命都悄悄進入夢鄉。或近或遠的山谷、平地、樹林、村落……在雪光映照下，裡裡外外一片銀白，分外妖嬈。這大雪初停的夜晚，萬籟俱寂，了無生氣。
驀地裡，從遠處傳來一陣淒厲的叫聲，劃破寒夜的寂靜。那叫聲如泣如訴，似怒似怨，令人毛骨悚然！喔，是那隻遭受主人放逐的老狗，在前村的籬笆旁哀鳴：是在哀嘆自己的身世，還是在泣訴人類的寡情？
漫無涯際的曠野平疇，在白雪的覆壓下蜷縮起身子，好像連掙扎一下都不情願似的。那遍地的萋萋芳草，匆匆來去的遊蜂浪蝶，如今都藏匿得無跡可尋，只有那幾棵百年老樹，依舊伸展著參差的禿枝，像是鬼影幢幢，又像白骨森森，為雪後的夜色平添上幾分悲涼、淒情。
茫茫太空，黯然無語的注視著下界，愈發顯出它的莫測高深。雪層背後，月亮露出了灰白色的臉龐，把冷冷的光灑向人間，使人更感到寒氣襲人；和她作伴的唯有寥寥的幾點寒星，使得她也不免感嘆這寒夜的落寞和淒冷。看，她的眼神是那樣憂傷，她的步履又是那樣遲緩！
漸漸的，月兒終於到達她行程的終點，悄然隱沒在曠野的邊緣，剩下的只是一片青灰色的回光在天際蕩漾。沒多久，又見那神祕的魚白色開始從東方蔓延，像撒開一幅輕柔的紗幕籠罩住整個大地。寒意更濃了。枝頭的積雪在不知不覺間凝成了水晶般的冰凌。
啊，美景如畫的夜晚，卻是小鳥們恐怖戰慄、備受煎熬的時光！牠們的羽毛沾溼了，小腳凍僵了；刺骨的寒風在林間往來奔馳，肆虐逞威，把牠們可憐的巢窩刮得左搖右晃；困倦的雙眼剛剛閤上，一陣陣寒冷又把牠們驚醒……牠們只能瑟縮的顫抖著身子，打著寒噤，憂鬱的注視著漫天潔白的原野，期待漫漫長夜早點走到盡頭，迎來一個天光將亮的黎明。
＾


定居美國的華裔大提琴家馬友友，出生在浪漫的法國，成長於活潑熱情的美國，體內流的卻是內斂沉潛的華人血統。他的音樂天分極高，四歲就開始練習巴赫的曲子，而且他非常用功，每天至少練習四、五個小時，即使現在已經舉世聞名了，也不間斷。更因為他歷經了豐富的國際文化洗禮，所以能輕易掌握不同的演奏風格，展現音樂的內涵，鮮活音樂的生命力。
他真是個音樂天才，不論演奏什麼曲子，都能融入自己的想法，用靈動的手指，深情的拉出最美妙的樂音來。「拉琴時，一定要覺得樂器好像是你身體的一部分，琴弦就是你的聲音，大提琴就是你的肺。」他從來沒有忘記追求人琴合一的境界，其實那已經不是單純的彈奏音符，而是創造感情和音樂結合的世界。
草螟仔弄雞公這首具有草根性和生命力的臺灣民謠，在馬友友的手指和琴弓配合下，那活潑有力、激越跳動的旋律，將東奔西跳的蚱蜢把公雞逗得團團轉的情境，幾乎是活生生的展現在聽眾眼前。
舒伯特的名曲鱒魚，是描寫魚兒洄游出生地的過程。馬友友運用大提琴溫柔的唱和，襯托鋼琴和小提琴時而高低起伏，時而輕靈滑溜的樂音，表現魚兒曼妙洄游、偶爾奮躍而起的身影，可稱唯妙唯肖。
演奏描寫西部移民的美國民謠綠樹紅花這首曲子時，馬友友特別把握住輕快短促、歡樂洋溢的節奏，刻畫出那些男男女女，勾著手臂，腳穿高筒靴，圍著圓圈，歡樂的跳著方塊舞，揮灑著他們無窮精力的情境。
即使他已經多次獲得美國音樂大獎──葛萊美獎的殊榮，是世界各國盛情邀請的演奏家，甚至許多現代著名作曲家都為他量身訂做樂曲，他仍不斷學習。在西元一九九八年，馬友友推動「絲路計畫」，從地中海一路延伸到太平洋，蒐集中國、中亞的藝術素材，運用聲音的元素，譜出優美的樂章，喚醒了塵封已久的文化記憶，也拉近彼此的距離。
馬友友持續運用音樂的力量，發掘音樂與文化的內涵，並且不斷的創新與昇華，這也是他風靡世界的主要魅力。
＾


這學期的藝術與人文課，老師要我們以分組的方式，採訪一位從事藝術工作的人物，並完成一份報告。同組陳姿雅同學的姑姑，正好認識明華園的一位演員，經由她的協助聯繫，我們做好充足的行前準備後，就和孫翠鳳阿姨進行了一場面對面的採訪活動。
以下是我們這組的採訪紀錄。
受訪人：孫翠鳳
時間：○月○日
地點：臺北市萬華區明華園總團部
採訪人：鍾伊鈴、馬玉宣、蔡孟勛
記錄：陳姿雅
伊鈴：孫阿姨，我曾經陪奶奶看過您演的歌仔戲，我很好奇，您是怎麼進入這個行業的？
孫阿姨：我是一直到結婚後，有一次，先生家的劇團（明華園）臨時需要一個不用開口說話的丫鬟，我匆匆被推上臺，從此開始了我在明華園的演出生涯。起初，我只是跑跑龍套、在臺上充充數，一次又一次的登臺後，竟然成了明華園的「首席臨時演員」。
玉宣：孫阿姨，您在結婚後才開始學演歌仔戲，想必吃了不少苦吧！您是怎麼撐過來的？
孫阿姨：我開始學戲時已經二十六歲了。演戲要用閩南話講、唱，可是我一句也不會，就強迫自己隨時隨地用閩南語和別人交談，慢慢練成一口很溜的閩南語。練功時，我的筋骨很硬，年輕女孩輕輕鬆鬆就可做出的劈腿、下腰和拱橋等動作，我咬著牙，忍著痛，也沒辦法完成。但在「我的年紀是別人的兩倍，我就用兩倍的時間練」的意念下，就這樣終於撐過來了，雖然全身是傷，卻是邁向成功的紀念品。
孟勛：孫阿姨，我覺得您長得很漂亮，為什麼您不直接演女生，而要女扮男裝演男生呢？
孫阿姨：這個問題我要分兩點來說明：一是歌仔戲的魅力是反串，因此「小生」的角色大多由女性扮演。二是我覺得我的個性比較適合演小生，演小生能讓我的「戲胞」充分發揮。其實我沒有堅持一定要演小生，像樊梨花、白素貞的戲，還有獅子王的花臉，甚至是丑角我也演過。
玉宣：孫阿姨，剛才您提到了「小生」，能不能請您為我們介紹一下，歌仔戲裡的角色和他們的穿著？
孫阿姨：舞臺上正好有年輕演員在排練薛平貴與王寶釧，你們一邊看，我一邊說明，這樣比較容易了解。
(一行人來到舞臺前)
孫阿姨：歌仔戲的角色，分為「生、旦、淨、丑」四種。臺上演薛平貴的是「生」，演王寶釧的是「旦」，還有個性比較剛強、突出的大花臉──淨，以及製造笑料的甘草人物──丑。至於戲服的穿著，依角色不同而有所差別。市井小民穿的是粗布衣，地位稍高的穿亮眼的服飾；至於達官顯要和皇親國戚，則是穿繡有龍鳳或各種圖騰的戲服。
伊鈴：時代越來越進步，孫阿姨，您會不會擔心歌仔戲這種傳統戲曲會沒落？
孫阿姨：當然會擔心哪！為了提供觀眾不同的視覺感受，近年來，我們劇團也挖空心思在傳統戲劇中加入創新的元素。幾年前，我們結合科技特效，運用絢麗的雷射燈光、乾冰煙霧及空中飛人，演出經典大戲白蛇傳。演到「水淹金山寺」時，二樓高的水柱從四面八方噴灑下來，白蛇和青蛇吊著鋼絲飛到半空中。這一幕「水淹金山寺」，不但打破以往舞臺的刻板印象，更締造了壯觀的視覺效果。
　　 採訪結束後，孫阿姨拿了幾件戲服叫我們套上，要教我們演薛平貴與王寶釧。我們一邊跟著唱「我身騎白馬走三關，改換素衣回中原……」，一邊學孫阿姨走臺步、比手勢。只是，好好的一首七字調，被我們一唱，六音只全了一音。薛平貴的劍指和武生步，還有王寶釧的蘭花指、蝶指和青衣步，經過我們比畫後，像極了全身抽筋，不但我們笑倒在地上，連孫阿姨也都笑彎了腰！
　　一趟明華園總團之行，不但完成了我們的作業，更親眼目睹孫翠鳳阿姨的廬山真面目。尤其我們還在明華園當家小生的指導下，學了一小段薛平貴與王寶釧，真是不虛此行！
＾


這間寬敞的畫室，由於有面落地玻璃窗，顯得很明亮。今天的畫室比起以往，多了一張牆上的名畫海報。
「這幅畫叫蒙娜麗莎，對不對？」小毅問著畫室主人鬍子伯伯；小毅與鬍子伯伯的女兒郁兒是好朋友，因此經常造訪這裡。
「沒錯！」鬍子伯伯笑著回答。
「蒙娜麗莎是她的名字嗎？」小毅指著畫裡半側著身，臉向正面，展露神祕微笑的婦人。
「這幅畫原先並沒有命題，比較可靠的說法認為畫裡的婦女，是義大利佛羅倫斯貴族弗蘭且斯科‧吉奧孔達的妻子，名叫『麗莎』，冠上敬稱婦女的『蒙娜』，就叫做『蒙娜麗莎』。」
「爸，我知道這幅畫是達文西畫的。」一旁的郁兒插嘴說。
「對，達文西是義大利文藝復興時代非常傑出的畫家、雕塑家、建築師、工程師，也是科學家。晚年他費了四年繪製這幅畫。據說作畫時，為了使麗莎保持愉悅的心情，特地選擇優美的黃昏時光，讓她坐在水聲潺潺的噴泉前，還請樂師在旁演奏悅耳的音樂呢！」

「哇！達文西真用心。」小毅不由得讚嘆。
「你們欣賞蒙娜麗莎時，有什麼感覺呢？」鬍子伯伯問。
「我覺得她很優雅。」郁兒說。小毅接著說：「我覺得她很神祕。」
鬍子伯伯點點頭，「你們看，蒙娜麗莎的右手輕輕搭在左手上，這個姿勢使她的身體形成一個安定的三角形構圖，讓人覺得她很優雅，甚至可以感受到她內心的寧靜祥和。」
「還有，蒙娜麗莎好像在一層神祕的面紗下微笑著，有時候看，好像慈祥的母親，有時候看，又像尊貴的夫人。你們仔細觀察，蒙娜麗莎的眼角、嘴角，都沒有清晰的輪廓線，對嗎？」
小毅和郁兒同時點點頭。
鬍子伯伯接著說：「達文西是第一個使用這種畫法的人，它能讓人物顯得栩栩如生的，還能帶來神祕的感受。再看背景，蒙娜麗莎的後面有正在蒸發的溼潤空氣，籠罩著若隱若現的溪谷和山巒，而那些景物都帶著暗藍色，這種表達遠處景物的畫法，同樣是達文西所創造的，可以將自然景物的神祕感充分烘托出來。」
聽了詳盡的解說後，小毅和郁兒再度凝視著蒙娜麗莎，靜靜的，久久的，似乎是兩座可愛的雕像。
＾


董承問馬騰：「你想找誰加入？」馬騰答：「劉備。」董承說：「他目前歸附曹操，哪可能加入？」馬騰說：「那天在獵場上，我看到關羽舉刀想殺曹操，被劉備用目光阻止。劉備並非不想殺曹操，他只是擔心曹操爪牙多。你若親自去拜訪，他應該會答應。」
隔天夜裡，董承親自去拜訪劉備。劉備問：「您深夜來訪，有什麼急事？」董承答：「那天在獵場上，令弟關羽想殺曹操，您為什麼阻止他？」劉備驚訝的問：「您怎麼知道這件事？」董承說：「別人沒發現，我卻看到了。」劉備見不能隱瞞，就說：「因為舍弟看到曹操踰矩，忍不住生氣了。」
董承說：「若朝廷裡的臣子都像令弟，就不需擔心天下不太平了！」劉備假裝不解的問：「有丞相治國，為何要擔心天下不太平？」董承臉色一變，說：「我跟您談真心話，您為何要使詐？」劉備說：「我擔心您也使詐，所以故意試探您。」
董承拿出獻帝的詔書和義狀，劉備看到義狀上只有六個人的名字，便說：「您奉詔討伐曹操，我哪敢不效犬馬之勞。」於是就在義狀上簽了名。董承說：「等我再找三個人，湊足了十人，再計畫討賊。」
劉備為預防曹操謀害，開始在後園種菜，每天親自澆水，以為韜晦之計。
一天，關羽、張飛到城外射箭，劉備獨自在園裡澆菜。突然，許褚、張遼帶著幾十人找到後園來說：「丞相有令，請你馬上去見他。」劉備吃驚的問：「有什麼緊急事嗎？」許褚說：「丞相只教來請，有什麼事不知道。」劉備只得提心吊膽的隨兩人來到相府。
曹操一見，笑著說：「你在家幹好大的事啊！」一句話，嚇得劉備面如土色。曹操上前拉著劉備的手來到後園，說：「聽說你在府中學習種菜，種菜可不容易呀！」劉備聽了，這才放下心來。於是，順口答道：「無事可做，隨便消遣消遣罷了。」曹操說：「剛才我看到園中梅樹枝頭青青的梅子，忽然想起去年征討張繡時，路上缺水。將士長途跋涉，口乾舌燥，卻找不到水源。我當時心生一計，用馬鞭指著前方大聲說：『前面有梅林！』將士們聽了，想起那些極酸的青果，嘴裡就生出了口水，便不覺得渴了。今天，看到這滿樹的青梅，不能不嘗，又正好煮熱了酒，所以特意把你請來相會。」說著，兩人來到一個小亭，只見桌上已擺好了一盤青梅、一壺熱酒。兩人相對而坐，開懷暢飲起來。
    在兩人喝得半醉之時，忽然天空烏雲密布，似乎就要下一場大雨。隨從指指遠處的龍捲風，曹操和劉備起身倚著欄杆觀看。曹操問劉備：「劉使君知道龍的變化嗎？」劉備說：「不太清楚。」曹操說：「龍能大能小、能升能隱，大則能興雲吐霧，小則能藏於草莽之中；升則可飛騰上天，隱則可潛伏在波濤之內。龍隨時變化，就像人得志而縱橫天下。世上的英雄，就像這龍一樣。你四海遊歷，一定知道當今的英雄是哪些人，你說說看。」劉備說：「我凡人肉眼，哪能識別英雄呢？」曹操說：「你不要太謙虛了，就是沒見過面，也聽過他的名字吧！」劉備說：「淮南袁術，兵多糧足，是個英雄吧？」曹操笑著說：「袁術就像墳墓中的枯骨，我遲早會捉住他。」劉備說：「河北袁紹，出身名門望族，現在占據冀州，部下能人又多，可算英雄吧？」曹操又笑笑說：「袁紹外強中乾，好謀無斷，想幹大事又吝嗇身段，見小利又拚命，不是英雄。」劉備又說：「荊州劉表，威鎮九州，稱得上英雄吧？」曹操說：「劉表徒有虛名，不是英雄。」劉備想了想，又說：「孫策血氣方剛，雄踞江東，是個英雄吧？」曹操卻說：「孫策是依仗他父親的名望，這算什麼英雄呢？」劉備接著又說：「益州劉季玉，是個英雄吧？」曹操說：「劉璋雖是皇室宗親，可是他只不過是一條看門狗罷了，哪裡稱得上是英雄！」劉備隨後又推舉了張繡、張魯、韓遂等人，曹操拍手大笑說：「這些碌碌小輩，何足掛齒！」
劉備最後想了想，說：「除了這些人，我實在不知道還有誰了。」曹操說：「所謂英雄，是指那些胸懷大志、足智多謀，有包藏宇宙、吞吐天地之氣魄的人。」劉備問道：「那麼，誰能當之無愧呢？」曹操先用手指了指劉備，然後再指了指自己，說：「當今天下英雄，只有你和我兩個人哪！」劉備聽了這些話，吃了一驚，手中拿著的筷子，不覺掉在地上。恰好此時雷聲大作，劉備趁機從容的彎身拾起筷子說：「這雷聲太響，把我的筷子都震掉了。」曹操笑著說：「男子漢大丈夫也怕雷嗎？」劉備說：「孔夫子遇到迅雷暴風都要改變臉色，我哪能不怕？」一句話，把掉筷子的緣故，輕輕掩飾過去了。
後人有詩讚曰：
勉從虎穴暫棲身，說破英雄驚煞人。
巧將聞雷來掩飾，隨機應變信如神。
＾


國王召見阿凡提到皇宮商討國家大事。
阿凡提提出富國計畫，深獲國王贊同；阿凡提呈現智者風範，深獲國王欣賞，他們談得非常愉快。
會議結束後，國王宴請阿凡提，邀請群臣參加宴會。宴會中，樂音悠揚，君臣有說有笑，洋溢快樂的氣氛。
侍者為每一個人端上一條紅燒魚。
廚師精湛的廚藝，將新鮮的魚烹調入味。紅燒魚灑滿醬汁、香料，那鮮嫩的魚肉，美味可口，令人食指大動。
身在民間的阿凡提，很少吃到新鮮的魚。他趕緊夾一塊魚肉放進口中。滑嫩的魚肉，輕輕一咬，鮮味頓時注滿口腔，讓人飄飄然。阿凡提眼睛一亮，然後瞇眼陶醉。他伸出大拇指，讚不絕口。
國王摸摸鬍子笑說：「你喜歡吃魚，就多吃一點。」
阿凡提開心吃魚，一口接著一口，很快吃完魚的這一面。他順勢翻魚，準備享用另一面。
忽然，理政大臣驚恐萬分的跪在地上直呼：「啟奏國王，阿凡提羞辱您，罪該萬死！罪該萬死！」
「什麼罪該萬死？」阿凡提嚇一大跳，從座位上跳起來：「理政大臣，我什麼時候羞辱國王了？」「在國王面前翻魚，就是羞辱國王。我看見你將魚翻過來。」
群臣一一緊張的跪在地上：「啟奏國王！我們也看見阿凡提翻魚了，應當處死。」
國王生氣的指著阿凡提鼻子說：「阿凡提，我也看見你翻魚。難道你不知道在我面前翻魚就
是羞辱我嗎？」
「國王，我不知道哇！」
「這不是理由，依照法律要處斬。」
阿凡提慌張的跪在地上，感到莫名其妙。國王面前翻魚，就要被處死，這是什麼「法律」？他深吸一口氣，告訴自己：「鎮定，鎮定，趕快想辦法。」
「啟奏國王，早上我提出的富國計畫，國王是不是認為可以增進國家財富呢？」
「那是很好的計畫，我會照辦。」
「若是國王採納計畫，理應賞賜。」
「我會賞賜，但別想求饒！」國王揮揮袖子：「你的建言我照辦，可以賞賜。但這和翻魚是兩件事，休想要求我違背法律。」
「既然國王會賞賜，在我死之前，希望國王答應我一個請求。」
「好吧！」國王想一想說：「除了求我赦免你死罪以外，我答應你。」
「我的請求很簡單，就是……」
「快說！快說！」國王顯得不耐煩。
「凡是看見我翻魚的人，在我死之前，先把他的眼珠子挖出來，再砍掉雙手。」阿凡提慢慢的說。
「這……」
理政大臣聽到後，立刻「撲通」跪下，惶恐的說：「啟奏國王，我剛才沒有看見阿凡提翻魚。」
群臣也跟著「撲通」跪下，緊張的說：「啟奏國王，我們剛剛也沒有看見阿凡提翻魚。」然後，大夥瞪大兩隻眼睛看著國王。
國王錯愕：「你們剛剛不是說阿凡提……」
理政大臣急忙搶話：「沒有人看見阿凡提翻魚呀！國王，難道您看見他翻魚啦？」
尷尬的國王連忙說：「沒有！沒有！我沒有看見。」
「……」
「如果大家都沒有看見我翻魚，就繼續用餐吧！」阿凡提冒出一句話。
音樂在十分詭異的氣氛中再度響起，阿凡提膽戰心驚的吃完這餐飯。
＾


晏子將使楚。楚王聞之，謂左右曰：「晏嬰，齊之習辭者也，今方來，吾欲辱之，何以也？」左右對曰：「為其來也，臣請縛一人，過王而行。王曰：『何為者也？』對曰：『齊人也。』王曰：『何坐？』曰：『坐盜。』
晏子至，楚王賜晏子酒，酒酣，吏二縛一人詣王。王曰：「縛者曷為者也？」對曰：「齊人也，坐盜。」
王視晏子曰：「齊人固善盜乎？」
晏子避席對曰：「嬰聞之，橘生淮南則為橘，生于淮北則為枳，葉徒相似，其實味不同。所以然者何？水土異也。今民生長於齊不盜，入楚則盜，得無楚之水土使民善盜耶？」
王笑曰：「聖人非所與熙也，寡人反取病焉。」

晏子即將出使到楚國。楚王聽到這個消息，對身旁的大臣說：「晏嬰是齊國最擅長外交應對語言的人，將派到我們國家來，我想趁機羞辱他一頓，可以用什麼辦法呢？」有個大臣答：「當他來到以後，我們會捆綁一個人，從大王面前經過。您要問：『這個人是什麼人？』我們就回答：『是齊國人』。您再問：『他犯了什麼罪？』我們會回答：『犯了竊盜罪。』」
晏子到了楚國，楚王請他喝酒。兩人開懷暢飲，喝得正盡興的時候，兩名衛士綁著一個人來
見楚王。楚王問：「這個被綁的人怎麼了？」衛士回答：「他是齊國人，犯了竊盜罪。」
楚王看了看晏子，問：「你們齊國人天生都喜歡偷東西嗎﹖」
晏子聽了，立刻離座而起，恭敬的回答：「我曾經聽過這樣的說法：橘樹生長在淮河以南，生出來的果實就是橘子；如果生長在淮河以北，生出來的果實就是枳。橘和枳，只是葉子長得很像，果實的味道卻完全不同，這是什麼原因呢？是因為水土不同的緣故。現在被綁的這個人，生長在齊
國時，不會偷東西；到了楚國，卻變成小偷，莫非是楚國的水土讓他變得喜歡偷東西？」
楚王聽完，領教到晏子口才的厲害，笑笑說：「正人君子是不可以和他開玩笑的，我原本想羞辱晏嬰，卻反而自取其辱了。」
＾


自嘲是幽默的最高境界。幽默是一種含蓄又充滿機智的言語，可使聽者發出會心一笑。而所謂「自嘲」，就是將自己的缺點，或是不利的處境，巧妙引申、自圓其說，運用嘲諷的語氣來取笑自己，博君一笑，讓雙方皆大歡喜。我們應該如何自嘲呢？看看以下的例子。

自嘲是一種修養
自嘲能營造輕鬆和諧的氣氛，使人感受歡喜和人情味，更是人際衝突的潤滑劑。
英國作家傑斯塔東是個大胖子。有一次乘車，有人抱怨他體型過大，他卻微笑回應：「我是個比別人親切三倍的男人，每當我在車上讓座，便足以讓三位女士坐下。」這是一種親切的幽默，以取笑自己的不足之處，展現寬闊的氣度。

自嘲是一種自信
自嘲並不是自輕自怨，而是豁然大度的自信表現。
張大千是享譽國際的書畫家。有一次，好友設宴為他餞行，並邀請京劇大師梅蘭芳作陪。當邀請張大千坐首座時，他卻直說自己是小人，梅先生才是君子，應該坐首座，眾人都不解其意。張大千笑著解釋：「不是有句話說『君子動口，小人動手』嗎？梅先生唱戲是動口，而我作畫是動手，理該請梅先生坐首座。」來賓聽了都大笑不已，最後請他們並排坐在首座。張大千自嘲是小人，好似自貶，其實不然，此舉既表現了他的豁達自信，也營造了輕鬆和諧的氣氛。

自嘲的人大智若愚
自嘲是大智若愚的表現，懂得取笑自我來襯托他人的優越，那他絕對是一個敏銳而智慧成熟的人。
　　西元一七二七年英法戰爭期間，法國思想家伏爾泰到英國旅遊，因為英國人對交戰國的戰爭仇恨，促使他們抓住了伏爾泰，並準備將他判處絞刑。只見伏爾泰對著眾人，深深的鞠個躬，然後提高音量說：「各位英國朋友，你們應該懲罰我沒有錯，因為我是個法國人。以各位的聰明才智，不難發現，我生為法國人，而不能生為高貴的英國人，難道這件事對我的懲罰還不夠嗎？」說完，四周的英國人都大聲笑了起來。伏爾泰以不能生為英國人而感到遺憾的自嘲言語，化解了英國人對他的敵意。因此，他當場就被釋放了。
具有幽默感的自嘲，往往是毫不隱藏自己的缺點，並加以具體描述，這樣最能表現自我的坦誠。但是運用自嘲也應該適可而止，不可以表面上嘲諷自己，卻暗示了別人的缺點；自嘲不是自我辱罵，也不宜過度，以免貶低了自己的人格。只有智者才有能力，將自己的缺點和困境，轉化為幽默的談吐，因此，自嘲可以說是幽默的最高境界。
＾


我不和你談論詩藝
不和你談論那些糾纏不清的隱喻
請離開書房
我帶你去廣袤的田野走走
去看看遍處的幼苗
如何沉默的奮力生長

我不和你談論人生
不和你談論那些深奧玄妙的思潮
請離開書房
我帶你去廣袤的田野走走
去撫觸清涼的河水
如何沉默的灌溉田地

我不和你談論社會
不和你談論那些痛徹心肺的爭奪
請離開書房
我帶你去廣袤的田野走走
去探望一群一群的農人
如何沉默的揮汗耕作

你久居鬧熱滾滾的都城
詩藝呀！人生呀！社會呀！
已爭辯了很多

這是急於播種的春日
而你難得來鄉間
我帶你去廣袤的田野走走
去領略領略春風
如何溫柔的吹拂著大地
＾


年後，邊院裡的枇杷樹開花了。接著，嫩綠的小果開始點綴在深綠的葉間，逐漸轉黃變橙，成雙結串，不多時已有結實纍纍的丰姿。
由於枇杷樹的大半枝葉已伸出牆外，不少左鄰右舍也看到了，遇見我，都讚嘆的說：「今年你們家枇杷結了好多喲！」也有人注意到果實甚小，因而熱心的教導我：「要施肥，剪去過多的花苞，要用袋子把果實包起來，避免蟲鳥的啃食。」
我很感謝芳鄰的提醒，但說實在的，我對果樹要如何施肥照顧之事完全外行，也沒有時間去研究。記得小時候家裡的芭樂樹和柚子樹從來沒施過肥，年年都可以大快朵頤；去年這棵枇杷樹也沒施肥，果實雖小但也挺甜哪！
找了一個假日，我踩著梯子剪下幾串枇杷，想分贈鄰居品嘗。但仔細一看，還真拿不出手，果粒小不說，被蟲兒或鳥兒咬得缺一塊、少一點的，而且最糟糕的是根本不甜，咬在嘴裡味如嚼蠟。
我想起有一回聽園藝專家演講，有熱愛賞鳥的同事舉手問：「高樓陽臺上要種什麼植物才能吸引鳥兒？」專家的回答是：「要種果樹，鳥兒才會來。」難怪自從枇杷成熟以來，不論早晚都能聽到美妙的鳥鳴。
前天有兩位學生來訪，外子和他們談到枇杷，居然說：「這些鳥兒真是貪心，牠們一面吃枇杷，一面還大叫『卡緊呷！卡緊呷！』」學生被逗笑了。但我覺得鳥聲啁啾，變化多端，不只是「卡緊呷」一句而已，或許還有一些感謝的話要表達。
唐朝大詩人李商隱的詩句是這麼說的：「秋陰不散霜飛晚，留得枯荷聽雨聲。」我決定讓枇杷繼續留在樹上，如果鄰居再提起，我就說：「給鳥兒吃咯！」
＾


校園裡有一片高大的黑板樹林，我喜歡在有陽光的日子帶領孩子蒙上眼睛走過草皮，來到樹底下躺下來，睜開眼就會看見樹葉、雲朵，還有陽光篩落的影子手舞足蹈，像一群淘氣的孩子，熱情的向你訴說四季的故事。
樹經常提醒我季節流轉的訊息，安全島上的羊蹄甲開成一片花林的時候，我就知道春意已經開始爛漫了；當鳳凰花在城市的街道燒成一片火紅的花海，暑氣也開始熾豔了；當臺灣欒樹悄悄抽長金黃的小花，長出桃紅色的蒴果，就是告訴我秋意已十分了；當印度紫檀落盡了葉，光禿著枝椏的時候，那就是北風瑟瑟，嚴冬冷冽的時節，我也靜靜等待著春天的腳步走近。
樹看起來似乎是沉默無言的，其實它經常向人們傳遞豐富的語彙，只有懂樹，用心靈和樹交朋友的人才聽得見。
校園裡的每一棵樹，也經常向孩子們傾訴著心情和故事；一棵鳳凰樹低垂著枝幹，輕輕的說：
我喜歡孩子跟我握手，
但是請不要用力搖我的手臂，
我會很痛。
另一棵吐露著芬芳氣息的楓香，說的是：
我的葉子香香的，
秋天時會變紅，
我喜歡大家來看我。
還有一棵苦楝告訴孩子一個祕密──她「苦苦暗戀」著校門口旁那棵開滿金黃色花的阿伯勒。
後來，有一個學生告訴我，現在她都不敢再隨意摘下任何一片葉子，因為怕聽見樹木喊痛的聲音。
公園裡的榕樹，細瘦的枝幹被人掛上重重的秋千，孩子坐在秋千上盪得好高好遠，榕樹軟軟的枝幹和滿樹的綠葉也跟著抖哇！抖哇！榕樹「咿呀、咿呀」喊痛的聲音，盪秋千的孩子聽不見。
公園裡另外一棵老樹，因為在它周圍活動的人起了爭執，其中一方憤而剝光老樹的皮，老樹就只剩下光禿禿的枝椏伸向蒼穹，頑強的枯立著—老樹無奈的嘆息，剝掉樹皮的人也聽不見。
當我煩惱、悲傷的時候，我總會想走近一棵樹，走入一片樹林，聽聽風和樹的對話，還有輕快的鳥語，像母親的歌聲撫慰我的心靈，讓我忘記原來的苦惱。
如果你也想聽見樹的語言，試著安靜的走到樹下，伸手觸摸樹，用身體擁抱樹，感覺那棵樹，甚至跟樹說說話……用心靈和樹交朋友，你就會聽見樹的低語。
＾


少年朋友喜歡收集郵票、貼紙、卡片、髮夾、橡皮擦，收集各式各樣精巧可愛的東西。我想，欣賞每一項收集成果，一定覺得充實有趣，再回想辛苦的收集過程，也會感到甜美，要不是這樣，這些嗜好恐怕早就「戒」了。
你有收集喜悅的習慣嗎？
你笑說喜悅不是東西，看不見、摸不著，怎麼收集？但你要是老記得「許慶芳曾在兩年前和我斷交」、「美惠總是遲到」、「蕭桐林對我撒謊」、「爺爺為什麼要去世得這麼早」、「巷口的小狗恐嚇過我一次」這些事；其實，你早就開始收集「傷感情」這個東西了。看不見、摸不著的東西照樣可以收集。
出門趕公車，才站上紅磚道，公車就來；真高興。
回家開門，才發現大門鑰匙丟了，而屋外又下著大雨，焦急間，看見鑰匙就在鞋尖前閃著「喜悅的光芒」。
失散多年的好友，忽然輾轉寄來一張賀卡「報平安」，還說「爸爸又回家了，全家團圓」；真替他欣喜。
在浴室，全身抹滿肥皂，正想唱歌，突然停電，嚇一跳也算了，居然停水！愣在浴室像融化中的冰淇淋，正要怨嘆，燈亮了，蓮蓬頭又灑下「溫泉瀑布」，水聲真美妙，於是唱一首歌應和。
這些點點滴滴的喜悅，通通可以收集起來，時時回想，就像翻閱我們心愛的集郵冊、貼紙簿和百寶箱那樣，快樂一整天，快樂三年五冬。
我從海軍退伍後的一整年，幾乎是天天快樂的。主要的原因是，每次轉開水龍頭都會一陣驚喜：
「怎麼了，居然有水？」在航行的軍艦上，淡水受到嚴格管制；回陸地後，乍聽水龍頭嘩嘩水聲，摸一摸「水還是真的」，怎麼不開心呢？何況，腳下的地板，踩起來步步安穩，不必擔心搖晃暈眩，欣喜更加一樁。這些，別人看起來是「無理取鬧，窮開心」，但是有什麼關係，誰規定喜悅一定要合情合理？
你喜歡收集東西嗎？別忘了也收集喜悅。
＾


地點：野外
角色： 唐吉訶德、桑丘、馬、驢子、風車甲、風車乙
【幕起】
（幕起時，唐吉訶德主僕各自牽著座騎，正慢慢走向風車群。）
唐吉訶德：（指著前方）桑丘，看到了嗎？
桑丘：（點點頭，伸手迎接雪花）看到了，下雪了。
唐吉訶德：看仔細一點，雪的後面是什麼？
桑丘：老爺，別管什麼雪了，天氣這麼冷，我們得趕快找家旅店過夜。
唐吉訶德：桑丘，你老注意一些不重要的東西，難怪當不了騎士。
桑丘：我一點也不想當騎士，那太苦了。我想當的是「海島的總督」，這是你答應我的。
唐吉訶德：桑丘，只要打敗前面那些傢伙，就能完成你的願望。
桑丘：真的？（左看右看）主人，你剛才要我看什麼？
唐吉訶德：（用長矛指向前方）就是他們。
桑丘：風車？磨麥的風車？
唐吉訶德：（搖搖頭）是巨人，一共三十四個。我現在就要去向他們挑戰，這是老天爺的恩賜，只要打敗他們，什麼願望都可以實現。
桑丘：老爺，你要去磨麥？
唐吉訶德：有人會去找巨人磨麥嗎？當然是戰鬥。
桑丘：老爺，可是我看到的明明是風車。
唐吉訶德：（邊說邊往前走）桑丘，我沒空跟你爭辯，你只要待在這裡，等我的好消息就行了。
桑丘：（坐下來，拍拍自己的座騎）唉，驢兒，雖然聽話是侍從的美德，但是我老覺得主人有問題，（指著自己的腦袋）他這裡跟別人不太一樣。
驢子：我也這麼覺得。
桑丘：太好了，我們的看法一致。
驢子：（搖搖頭，踢踢腿）不，我的意思是，作為一隻聽話的驢子，我同樣必須忍受你這個怪主人。
桑丘：你說什麼？
驢子：我說……你看前面，好戲上場了。
唐吉訶德：（提起長矛，策馬向前）馬兒，今天我們就要在騎士的歷史上留名了。
馬：（閉上眼睛，渾身發抖）我只希望留下一條老命啊！
唐吉訶德：不要對自己沒信心。
馬：（小聲，對著觀眾說）不，我是對他（暗指唐吉訶德）沒信心哪！
唐吉訶德：（長矛指向風車）一個一個來，今天就決一勝負。
風車甲：這傢伙怎麼了？
風車乙：他好像很恨我們？
風車甲：怎麼辦，他朝我們衝過來了。
風車乙：還能怎麼辦，我們根本跑不了，只能跟他拚命了。用力轉吧！
風車甲、乙：（合聲，用力轉動葉片）轉哪轉，風一吹，我就轉。轉哪轉，想活命，就得轉。
唐吉訶德：（長矛刺中風車）唉呀，我的長矛，斷了！
馬：（跌倒在地）唉呀！我的屁股，裂了！
桑丘：（衝上前，扶起唐吉訶德）老爺，雖然我的腦筋不太靈光，但我還是認為你不應該跟風車過不去。
驢子：（扶起馬）唉，我的主人是腦袋不靈光，你的主人把風車看成巨人，卻是腦袋太「靈光」──你比我還慘！
唐吉訶德：（點點頭）現在，站在我們面前的，確實是風車。
桑丘：（感動）嗚，太好了，老爺你終於正常了。
唐吉訶德：（搖搖頭）這一切都是魔法師搞的鬼，是他施了魔法把巨人變成風車的。
桑丘：（嘆了一口氣）算了，你是老爺，你說了算。
唐吉訶德：（回頭看風車）既然巨人已經變成風車了，就暫且饒他們一命。走，我們去找旅店！
桑丘：（渾身發抖）太好了，我快要冷死了。
唐吉訶德：（撥掉身上的雪）這點雪算什麼，對一個心中有夢的騎士來說，冷冷的冰雪從來就不是熱血的對手！
（唐吉訶德主僕牽著座騎，慢慢走向落日。）
【幕落】
＾


我們屋後有半畝隙地。母親說：「讓它荒蕪著怪可惜，既然你們那麼愛吃花生，就闢來做花生園吧！」我們幾姐弟和幾個小丫頭都很喜歡─買種的買種，動土的動土，灌園的灌園；過不了幾個月，居然收穫了！
媽媽說：「今晚我們可以做一個收穫節，也請你們爹爹來嘗嘗我們的新花生，如何？」我們都答應了。母親把花生做成好幾樣的食品，還吩咐這節期要在園裡的茅亭舉行。
那晚上的天色不大好，可是爹爹也到來，實在很難得！爹爹說：「你們愛吃花生麼？」
我們都爭著答應：「愛！」
「誰能把花生的好處說出來？」
姐姐說：「花生的氣味很美。」
哥哥說：「花生可以製油。」
我說：「無論何等人都可以用賤價買它來吃；都喜歡吃它。這就是它的好處。」
爹爹說：「花生的用處固然很多，但有一樣是很可貴的。這小小的豆不像那好看的蘋果、桃子、石榴，把他們的果實懸在枝上，鮮紅嫩綠的顏色，令人一望而發生羨慕的心。他只把果子埋在地底，等到成熟，才容人把他挖出來。你們偶然看見一顆花生瑟縮的長在地上，不能立刻辨出它有沒有果實，非得等到你接觸它才能知道。」
我們說：「是的。」母親也點點頭。爹爹接下去說：「所以你們要像花生，因為他是有用的，不是偉大、好看的東西。」我說：「那麼，人要做有用的人，不要做偉大、體面的人了。」爹爹說：「這是我對於你們的希望。」
我們談到夜闌才散，所有的花生食品雖然沒有了，然而父親的話現在還印在我心版上。
＾


有一回錄影，因為有特別來賓參與「親子說故事與唱跳」單元，彩排時，固定參與錄影的孩子們圍在螢幕前，對親子來賓頻頻議論：「他的肢體太僵硬了。」「他都沒有表情。」「他太害羞了。」「他講話好小聲。」……
我在一旁聽聞這群孩子們「實話直說」的評論，便忍不住湊近他們身邊，輕聲的問一句：「你們剛剛說的那些話，有用甜甜的愛心調味過嗎？」
孩子們紛紛轉過身，怔怔看著我，不好意思的搖搖頭。
「那好，如果你們用甜甜的愛心把剛才說的話調味一下，會怎麼說？」我好奇的問。
「嗯，如果他的動作再大一點會更活潑。」
「他大概太緊張了，等一下我說笑話給他聽，幫助他放鬆。」
「我會跟他說，他講得很棒，可是聲音有點小，聽不太清楚，很可惜。」
「非常好！」我摸摸他們的頭，心滿意足的轉身離開。
我那天只是輕輕一點，小朋友馬上想起我們曾經一起讀過的用愛心說實話，同樣是實話，原本聽來令人不悅的負面批評，加上了一點點愛心調和，聽起來的感受就完全不同了。這正是我喜歡這本書的原因。
從小，媽媽就諄諄告誡誠實的重要性，我自己也因為說謊而有過一次無地自容的教訓，所以「說
誠實話」的概念完全可以理解。但是，什麼是用「愛心」說的誠實話呢？實話就是實話，還有
「愛心」和「沒愛心」的分別嗎？果真如此，這種誠實話要怎麼說？如果只是說實話而沒有愛心，又會造成什麼後果呢？
直到後來看到這本書，心中的困惑才茅塞頓開。
就像故事中莉莉的媽媽對她說：「有時候，說話的時機不對，方法不對，或者說的理由不對，可能會讓人傷心，但是用愛心說的實話永遠不會錯。」莉莉雖然當下不懂，但是等到有一天，華小姐對老領班「老而不中用」的誠實批評，才讓莉莉明白自己的實話有多麼傷人。她逐一向每個人道歉，也體驗到用愛心說實話帶來的結果。
實話往往像苦口的良藥，教人難以下嚥，唯有以愛心調味，才能讓人體會實話的良善和甘美。當然，真正以愛心說的實話，同時也會帶出愛的行動。就像在這個故事的最後，莉莉拿起鐵鍬，幫忙白太太一起整理庭院一樣，這種出於愛的話語和行動，正是造成改變的原動力。
用愛心說實話，不是說教或訓誡的藉口，更不是無理謾罵的託詞，它必須發自內心，出於真誠，充滿愛心。這不容易，但只要我們在說話前好好思考、運用智慧，一定能獲得長進。
＾


「老師──，再見！」
昨天放學時，雨下得很大。你們在走廊排好路隊，一起揮手說：「老師，再見！」誠摯的笑容掛在臉上。
看著你們遠去，我感覺得出你們所撐開的一朵朵可愛小傘，正輝映著天光，在春天裡走成一排排美麗的花行。
德民要搭車，美惠要過一道乾河溝，秋生更要單獨走一段長長的山路。
我總是記掛著，並再三叮嚀：
走路要小心，不要跌倒。
跌倒了也沒關係，要爬起來！
直到燈火乍明，在每一處山坳裡，遞送出家的溫暖。我深深吸一口氣，回轉身哼一曲輕快的口哨。我知道：你們又平安的到家了！
孩子，再也沒有比「盼望」這種心願，更令人鼓舞而覺得歡喜。
六年來，你們在同一間教室裡，朝夕相處，接受為人處世最起碼的薰陶。假日，你們之中有人要上山撿柴；農忙，更要幫助家人下田做活。你們晶瑩的眸子閃爍著智慧的光彩，黑黝的皮膚揮散出健康的氣息；從你們稚拙而純真的問話裡，我找到了一口歡笑不竭的源泉。
而今，你們就要畢業啦。
六年一晃，時光好快！
在綠蔭青蔥的時節，蓓蕾開放，稻穗吐香，果實成熟。
你們在爸爸媽媽殷切的期許當中，跨出了堅強有力的一步。而跨出的這一步，就人一生求學的過程來看，絕不比阿姆斯壯登陸月球的那一步渺小。此後，你們會比現在更聰明，比現在更好！
孩子，記住：「偉大」永遠掌握在自己的手中。
一位將軍把壓境的敵兵驅逐出去；一位科學家經過千百次實驗發現了新元素；一位木匠用巧手製成美觀耐用的桌子；一位清道夫清除了髒亂的垃圾。在價值的天平上，他們的努力是相等的。所以，我們不一定要選擇做什麼「大」事，只要能確實做「好」一件事就行了。
距離你們畢業的時日，不遠；一切都很美好，除了依依不捨。那時，「難過」或許會有一點兒，但是千萬不可流淚！
記得嗎？假期中，我帶你們下山去看的電影──
一位善良老百姓被敵人捉去時，他的兒子拉著爸爸的手不放，邊走邊哭。
父親說：「不許哭！」
兒子說：「可是，爸爸，我很難過。」
父親回答他：「難過？唱歌！」
啊！孩子，你們是否能夠做到？
難過的時候就唱歌！下雨就撐傘！撐勇氣的傘，唱希望的歌：
努力！努力！努力往上爬，我頭也不回呀！汗也不擦。
　　你們的歌聲一定很嘹亮，你們的精神一定很抖擻。我在心頭為你們禱告。只要你們不畏縮，勇敢前進，將來你們會比現在更聰明，比現在更好！
祝福！孩子。
＾


簿子打開了
題些什麼才好呢？

如果這是一方紙窗，我會畫一輪朝陽
給你  又在你這窗上畫出金花的原野
大道通向遠方去

如果這是一片粉牆　我會畫出蒼青的山脈
給你　又在你這牆上畫出高林浴著雲海
一椽茅屋隱約在山腰間

如果只是一角床單　就讓它垂著吧
因為我要畫的是一江逝水
反正床單會在你航行的夢中起伏
就像船行江水的波動

畫完了三個卑微的祝福
然後……我是不題名字的
只畫一個道旁送行的少年
　　　　又畫他在山腳下仰頭呼喊

而我是不題時間的
　　只畫一條船　張著帆
一行灰雁橫江度過
＾


冬末時節，搭乘高鐵去旅行，是很難入眠的。再累，也想撐著眼，或者乾脆叫一杯滋味平淡的咖啡，好讓自己清醒些。
為何不休息呢？原來，這時節油菜花全面盛開了。車窗外，荒涼的鄉野間，常在一塊塊長方形的休耕田裡，冒出黃澄澄的整齊花海，溫煦的迎向陽光。仔細一瞧，還有一些小白
蝶，正在花海間飛舞著。
那種明亮色彩，彷彿不是大地自己孕育的，而是某一種裝置藝術，經人刻意擺設。是為了慶祝某一次嘉年華會，而在一夜之間，按插在田地上，立刻讓死寂的環境，洋溢著生命的色彩。
有時，那些金黃花海，還不可思議的在平原之間，連接好幾塊；或者在山谷間，豐饒的盈滿，
讓人眼睛一亮，油然心生溫暖。
搭乘高鐵，從車窗眺望的位置較高，遠比臺鐵和高速公路上的視野遼闊。油菜花田鋪陳出來的瑰麗視覺，益加絢爛奪目，不由得讓人聯想起花東縱谷的油菜花田。只是那裡的花海，總是大塊風華，彷彿與生俱來就該如此豐腴燦爛。
西海岸卻剛好相反，從一片枯寂許久的大地上，硬是發芽蹦出。那種突然間的璀璨，更讓人有著新生命到來的喜悅。
每年從冬至開始，持續到過年。這是一把大地慰問我們的大束鮮花。不管去年過得如何辛苦，
祝福我們都能愉悅的迎接未來。
高鐵的縱貫線，讓這片花海有了左右之分。望向海岸，大抵是平原花海，看久了，難免單調。
朝內陸觀賞，景觀變化較多。冬天的午後，我喜歡選擇東邊的座位。近景可賞金黃花海，遠景則遙望層疊山巒。
冬日下午的山巒，往往是一整年裡，山形輪廓最清楚的時候。不論稜脊線條，巔峰溪壑，光影
層次都特別分明。尤其是下午兩點以後，冬日的陽光偏斜，從西海岸越過高鐵，照射在油菜花海，再照到中央山脈、雪山山脈。那些兩、三千公尺的高山雄峙；或者是中低海拔的淺山嶙峋。唯有透過高鐵的遠眺，才得以具體感受。
從旅行的觀點，我建議，何妨學習「鳥目」，讓我們搭乘高鐵時，打開另一扇新窗。
何謂鳥目？這個日本漢語的意思，帶有遠眺的情味；在旅行時，又充滿了知性的內涵。
在鳥目的對象裡，山岳無疑是最好的地標。但山岳的指認，卻也是鳥目的內容裡，最為繁複深奧，又最富挑戰性的辨認。若要仔細的一一鑑別，勢必讓人頭暈眼花。如果選擇一、兩座代表性山頭，或是造型特殊者，做為欣賞的地標，那麼旅行就會變得有趣許多。
當你鳥目時，看到了熟悉的山頭，會驚奇的發出喟歎：「啊，我終於看到你的廬山真面目了！」那種沒有想到、竟然也能看見的情境，儼然在他鄉遇見老友的欣喜，心情是很難形容的。比如，站在臺北的新光大樓，竟能看到北插天山；佇足七星山，也能遙望大霸尖山。以前從未想過的，現在透過鳥目，竟有這樣的辨認樂趣，我想那份的驚喜，也是旅行時很重要的享受吧！
過去，我認定適宜鳥目的位置，大抵是像臺北的一○一大樓、七星山，這類一等一視野寬廣的高處，才可能有這樣的機會；但這是屬於「定點」鳥目。而等搭乘高鐵時，我才了悟鳥目無須登高，而且視野可以不斷變換。高鐵帶來的「流動」鳥目，遠方山頭，會一座接一座輪番出現，那種目不暇給的驚奇，展現了另一種況味。
建議搭乘者，何妨帶一張簡單的臺灣山岳地圖，沿著旅行的方位，計算著，現在看到的可能是哪一座山脈？我的經驗裡，比例尺十五萬分之一左右的地圖最為允當，才能從容的對照、一路尋找，甚至愜意的，品嘗那毫無風味的咖啡。
或許，第一回生疏些，難免手忙腳亂。等多坐幾回，那種尋找的樂趣就會悄然衍生。假如不想錯過任何機會，那麼出發前，先做足功課吧！說不定即使是初次啟程，也能把所有的指標山頭都一一找到呢！懂得流動鳥目，屆時就能充分享受：加里山、雪山、九九峰、西巒大山和玉山等一座座大山，在眼前的遠方橫陳，逐一聳立而過的視覺饗宴。
總之，冬末時，欣賞油菜花田和學習「鳥目」山岳，這樣的高鐵之旅，會是別無僅有的全新視界。
＾
