白淨的沙灘是水陸的交易會
你來看，海神的攤位
多精巧的珊瑚與貝殼
不計歲月的琢磨，被風，被浪
被細緻的沙粒慢揉又細搓
洗出人寵人愛的光澤
是從哪位水精的寶盒
滾翻出來的這許多珍品
就這麼大方，海啊，都送給了我們
而人呢，拿什麼跟她交換？
除了一地的假期垃圾
破香菸盒子和空啤酒罐
＾


這是個溫煦的冬天午後，爸爸帶著我去小坡湖散步。湖邊的甜根子草和白背芒都開花了，灰白和紅褐的花穗在風中輕搖著，也在冬陽中相互映照。濃綠的野薑花叢羅列在它們之後，優雅的白花才謝了不久，我們已開始懷念那濃濃的花香。野薑花叢之後，便是我們常翻越的茂密相思樹林、小綠山。
今天我們不去爬山，坐在湖邊看蜻蜓、烏龜和大肚魚，還有等小白鷺來湖邊覓食。因為有了這小湖的存在，我看到了魚狗的形貌，知道了夜鷺和小白鷺的長相。當時爸爸挑選在這附近的社區定居，就是看中它旁邊有一座相思樹林子，沒料到進了林子以後，竟然驚喜的發現裡面還有這個小湖。一個林子旁邊有沒有湖，附近自然的生態和資源，差別是相當大的。少了湖，我們就無法看到蜻蜓和烏龜等小動物了。
我們今天來到湖邊，並不只是來觀賞小白鷺而已，爸爸和我是特地來撿一種垃圾。湖裡有魚，常有許多人來這裡垂釣，每過一陣子，總會有一些釣客丟棄的魚鉤、魚線和各種釣魚用品，散落在湖的四周。爸爸擔心這些東西不但會傷到其他小孩，也會危害到棲息在這裡的生物。以前，曾有一隻小白鷺被岸邊魚線纏住，活活的溺死了。我們在散步時，也曾救過一隻本土種的斑龜，當時牠就是被人們任意丟棄的魚鉤鉤住了。
沿著湖岸走了一圈，撿拾了不少的垃圾，我們把撿來的東西集中在一起，準備帶回家做分類處理。雖然我們今天沒等到小白鷺出現，心裡卻覺得踏實多了，我們知道牠還會回來，在湖邊安心而快樂的生活。
＾


一個午後，到好友家去拜訪，看見她在一個天鵝形的淺玻璃容器裡，養植了三朵水芙蓉。我發覺水芙蓉淺綠粉嫩的身體，擠在那麼小的玻璃容器裡，於是央求好友送我一朵。
回到家裡，我把這株小小的水芙蓉移植在花園角落旁的水池裡。水芙蓉就像是一艘帆船，在浴盆大的水池裡漂來漂去，讓人覺得既輕鬆又愉快。
每天，我總是在黃昏來到池邊，看著這片水芙蓉優游於這方小小的天地裡。出太陽的時候，水池裡的魚就會躲在水芙蓉下，避開陽光的照射。碰到下雨天，水池裡的魚也會躲在水芙蓉下，避過雨水的衝擊。如果是陰天，就可以清楚的看見魚兒與水芙蓉嬉戲，一會兒東，一會兒西，穿梭在浮光蕩漾的綠波裡。
漸漸的，水芙蓉長大了，不再像初見時那般的嬌嫩、柔弱。接受了充足的陽光和空氣的滋潤以後，水芙蓉好像披上了翡翠般碧綠的外衣，顯得生氣盎然。過了一段時間，我發現水芙蓉不再孤單了，她的身邊長出了一株小小的水芙蓉。小水芙蓉依然有著嬌嫩的綠意，在大水芙蓉的牽引下，手牽著手，在那個水池裡隨波逐流，盪過來又盪過去。
過了兩三個月，水池裡的水芙蓉增多了，三朵、四朵、五朵、六朵……，好多好多，不斷的生長著。朝氣蓬勃的水芙蓉就像是洋溢著青春氣息的少女，釋放著滿滿的熱情，點綴了這個水池，形成了一池子的綠。
我看見水池裡的綠意增多了，不由得時常佇立池邊。漸漸的，我發現自己愛上了那一池子的綠。
一個清早，我拿起了三朵水芙蓉，來到社區的池塘邊，把水芙蓉放在池塘裡。看著水芙蓉隨波漂流，我希望她們生生不息，並且期待著，有個午後，在另一個池裡，也可以瞧見那一池子的綠。
＾


在大洋裡巡游的大型海洋哺乳動物，不同於一般的魚類，牠們身上的顏色並不多彩多姿。
這群神祕客如風塵僕僕、隨風遷移的候鳥，如山嶺間飄動的灰暗雲霧，來去無蹤。
為了一睹這群海洋神祕客，我們乘船出港後朝外海急馳。藍天高張，白雲落在天際仿如棉絮；岸上山嶺漸遠漸矮，最後成了一抹濛藍色。海水墨墨深沉，除了偶爾激起的水花，剩下的光彩，就只有海面反射的陽光亮點。
離岸越遠，海天的顏色漸漸變得單調一樣，好像沿路脫去了一件件花彩衣裳，緩緩擺脫岸上的榮華繽紛。在這遼闊的空間裡，色彩變得簡單、明淨。
有時候，我們會下去這兩三千公尺水深、世界最大的池子裡，和一群熟識的花紋海豚一起游泳。我們脫掉衣裳，讓自己也顏色單一，浮潛在水裡看望牠們，全然藍濛濛的背景中，陽光水紋披在牠們背上，身上的色澤特別顯眼。雖然牠們身上只有黑白兩色，但是光線在單純的色彩之間參差搓揉，我感覺牠們每一寸的色澤都在流動變化，我也十分驚訝於黑白兩色之間竟然也能如此巧妙多變。
一陣子後，花紋海豚走了。我們意猶未盡的在船邊模仿牠們的戲水動作，我將腳掌併靠舉出水面，學牠們舉尾下潛的模樣。當我潛入水下迴身衝上水面時，我發現海水顏色和在船上往下看時全然不同。海水不再是濃濃墨藍色，反而是一片清澈亮白。光線不斷溶進水裡，一閃一閃的，如同縷縷飄動的絲線。
在大海裡好像用不著太多顏色，黑白便足夠了！兩色之間加上光線流動，便足以調配出濃淡萬千的色層。
＾


記得小時候，有一次上自然課的時候，老師發給每位同學三顆綠豆，同時問我們：「綠豆可以做什麼呢？」頑皮的男生搶著回答：「可以煮綠豆湯啦！」同學都忍不住大笑起來，老師一邊笑著、一邊解釋：「我們要用綠豆來發豆芽呵！」接著，一個步驟一個步驟的仔細說明：「先將棉花沾溼放在容器裡，再把綠豆擺在上頭，不要晒太陽，每天在棉花上澆點水，豆子就會發芽。它會一天天的長大，七天後再帶著豆芽來交作業，看看誰的豆子長得最高？誰的豆子長得最粗？」這時我才知道，自己愛吃的豆芽菜原來是從豆子裡長出來的。
興奮又好奇的我，東挑西選，選中一個白色的碟子作為豆芽的家，我把綠豆放在碟子裡，讓它在棉花上沉睡著，然後寶貝一般的拿進房間，小心的放在陰暗的角落裡。直到第二天它都還沒有動靜，這讓我十分焦急，連睡覺都不安心，半夜還爬起來跪在地上，將白色碟子拿起來觀察，看看它到底發芽了沒有？
交作業那天，我一路呵護著成果到學校，為自己培育出生命而感到欣喜，心裡更暗自希望路上的行人，都能看見我親手培養出來的綠豆芽。
再一次培養綠豆芽，是在美國居住的那段時間，美國人開的超市很少賣豆芽，中國人開的超市豆芽卻賣得很貴，而且看起來泡了太多水。只因為我們全家都愛吃豆芽，合菜戴帽裡主要的食材是綠豆芽，春天要吃的春餅也得包進綠豆芽。於是，父母親決定自己來發豆芽。這次的發芽行動聲勢浩大，大家的期望也很高，只是發了好幾天，卻只有三到五公分高的成果，並且長出來的豆芽又老又硬，可說是功敗垂成。
我是這麼愛吃豆芽，卻又這麼怕家裡要吃豆芽。因為我家的豆芽在烹煮之前，要先把根摘掉，因為摘得很仔細，一根根豆芽摘完根總要幾十分鐘。小時候除了練習寫毛筆字修身養性之外，摘豆芽是另一項磨練耐性的功課。一大包豆芽倒在面前，堆積如小山，看起來就讓人頭疼，而我要將它們整理得乾乾淨淨。好多次我都對母親提出抗議，為什麼別人家都不用摘根，我們家卻要這麼麻煩？等到我把根都摘除，堆成另一座小山，母親指著那堆髒兮兮的根問我：「你要把這些都吃進肚子裡嗎？」看了這些芽根，我只好乖乖的做摘除豆芽根的小女工。
我家吃綠豆芽的方式很簡單，母親首先將蝦米用油爆得很香，再將綠豆芽投進鍋裡一起炒，只放鹽、不加醋，吃起來的口感很像鹹魚炒豆芽。最熱鬧的吃法是過年時不可少的十全如意菜。把黃豆芽配上芹菜、金針花、香菇等材料，總之湊成十樣炒在一起，討個吉利。在油膩的年菜中，最受歡迎。
在棉花床上沉沉睡去的豆子，總有一天會發芽的——這是我從童年開始種綠豆時便留下的深刻印象。然而，這些豆芽對我來說，不僅僅是一道美食，它充滿生機的發芽和成長，也讓我在日後遭遇到許多困難時，會因為想到它，而感受到家人一起發豆芽、吃豆芽的溫暖，並對生命充滿無窮的希望。
＾


書信，常帶著思念和關懷而來，為原本平淡的生活增加了情味。
書信的內容，直接抒寫情懷，談的也不過是生活瑣事；然而，點點滴滴全是平淡中的真滋味。我常覺得，書信之所以能扣人心弦，固然是基於雙方深厚的情誼，也由於字裡行間的真摯。不造作，不虛假，真誠自有它的光彩，因而十分迷人。
書信是溫柔的藝術。寫信的人有了可以談心的對象，雖然不在眼前，而在千里之外，然而，或是表達關懷，讓人備感溫馨；或是透過筆端，心中的感受得以一吐為快，也是人生的樂事。
書信的特質在於可以一讀再讀。每回思念朋友時，便翻找他之前的來信，或打開電腦尋找舊檔案重新閱讀，有如跟故人相見般快樂。現在的電話雖然便利，立刻就能知道對方的反應；然而，話出如風，隨即飄散四方，再無蹤跡可尋，想要保存也大有困難。所以，我喜歡珍藏書信與電子郵件、檔案，沒事時隨手閱讀，竟也可以看出自己成長的軌跡，哪一個階段和誰的交情最好，當然也有那終身不變的友誼，其實，這樣的情感，已近似手足之情了。
讀信的喜悅，有時像茶葉一般的清香，有時也像糖果一樣的甜蜜，讓人一再咀嚼，難以忘懷。「有朋自遠方來」固為人間樂事，能得知遠方朋友的信息，又何嘗不是件開心的事呢？
每一封來信都像是一朵小花，綻放在人生的花園裡，美麗了我們的世界，也豐富了我們的心靈。因此，我也經常喜歡坐在書桌前，給朋友寫信，細細訴說我生活中的悲喜，以及我對他們深深的思念，但願大家都能平安喜樂，共享有情天地。
＾


屋子裡瀰漫著剛剛刷完的油漆味道。我要女兒上頂樓的小石屋去睡午覺，可以暫時躲過刺鼻的油漆味道，留下我慢慢清理善後。
過了一段時間，女兒打電話下來說她睡不著，於是我便上頂樓陪女兒玩耍。我和女兒躺在頂樓的地板上，這時才猛然發現，好像很久沒有和女兒這樣單獨躺著聊天了，特別是前一陣子為了工作早出晚歸，有時候連和女兒說話的機會都不多。
躺著躺著，反覆思索，想想沒什麼話說，於是煞有介事的問女兒說：「妳覺得自己很幸福嗎？」
女兒說：「是的。」
我要她舉一個例子說明什麼才是幸福？
女兒說：「像現在這樣和你一起聊天啊！」
我再追問：「還有呢？」
女兒想了想笑著說：「還有就是不用考試啊！」
我又繼續問：「還有呢？」
女兒嚴肅的看了我一眼說：「這樣一直回答，太麻煩了！」
我自作聰明的替她下了結論：「大概是因為幸福太多，就說不完了，對不對？」
女兒不置可否的微笑著，開始講起一些她記憶中很愉快的事，而那些事都是我不曾聽說的。
女兒說：「從前啊，我念小學一年級的時候，夏天很悶熱，媽媽為了節省能源，就要求哥哥和我睡在同一間屋子裡，共吹一臺電扇。哥哥每天都講一個故事給我聽，長的故事要講兩天，短的故事一天可以講兩個。像海星的故事；像吃鼻子的怪物；還有厲鬼的故事……」
哥哥會講故事給妹妹聽？真是讓人出乎意料，我一直以為哥哥只會欺負妹妹呢！想不到哥哥還是很愛護妹妹的。
女兒又回憶著另一件事情：「夏天媽媽喜歡用茶葉水來洗草蓆，所以當我一躺在草蓆上睡覺時，就會聞到茶葉的香味，很香呢！」
就這樣，我們聊了很多從前的小事情，女兒總是記得那些細微的感覺，而每一個感覺，都有著幸福的味道。
第二天，孩子們的媽媽買了一個鳳梨，把鳳梨皮放在電扇前面吹。不久，鳳梨的味道逐漸在空氣中散開來，和油漆的味道和在一起。
女兒下課才進門，似乎就嗅到了那股鳳梨的味道，她很高興的在聯絡簿裡記上一筆：「家裡刷滿了油漆，可是媽媽準備了鳳梨皮，於是我就聞到了一種鳳梨的香味，真好啊！」
草蓆上的茶葉香，屋子裡的鳳梨香，原來都是幸福的味道，可是也要有一個嗅覺靈敏的鼻子才聞得到啊！
＾


　　從遠古到現在，人類為了找尋更多的食物，或是逃避洪水猛獸等天災，有時不得不離開原來住的地方，到處遷徙。從酷寒的北極冰原到炎熱的赤道叢林，從陡峭的高山到平坦的草原、沙漠，都有人類居住。為了適應不同地方的氣候、地理環境，人類發揮聰明才智，就近取得可用的材料，蓋出了各種不一樣的房子。
黃土高原的窯洞
　　在中國北方，有一大片廣布黃土的高原。那裡氣候乾燥，植物很難生長，所以沒有木材可以用來蓋房子。在這裡生活的人們從黃土山坡的邊緣往裡挖出一個個夠大的空間，住在裡面。這種房子叫做「窯洞」，住起來冬暖夏涼。
沙漠草原的蒙古包
　　沙漠無法種植農作物，人們只能靠畜牧的方式過日子。可是沙漠中綠地很少，當草被牛羊吃光後，人們就得搬家，另外找尋有草的地方，才能畜養牛羊。搬家時不但東西要打包，連住的房子都得一起帶走，所以沙漠草原上的人就住在帳篷裡。
　　蒙古遊牧民族住的帳篷有著圓圓的造型，稱為「蒙古包」。「蒙古包」是由骨架和毛氈組合而成。蓋蒙古包時，先用骨架圍出形狀，外頭再蓋上可以保暖的毛氈。天氣熱時，人們會把外面的毛氈掀開，靠屋頂上的天窗散熱。這種房子構造很輕便，很容易帶著走。
北極冰原的冰屋
　　伊努特人住在冰天雪地的北極，所以用雪蓋房子。這種房子叫做「冰屋」，形狀很特別。「冰屋」是先把雪做成冰磚，再把一塊塊冰磚堆疊成冰屋，然後在冰屋上面挖出通氣孔，在下面挖出進出用的通道。它不像一般房子四四方方的，而是半球形。半球形的冰屋不但空間寬敞，還能維持室內的溫度。
熱帶叢林的高腳屋
　　熱帶叢林又溼又熱， 常常下大雨，什麼房子才適合居住呢？答案是有著長腳的「高腳屋」。熱帶叢林裡樹林茂盛，所以人們用木頭來蓋房子，並且在屋頂鋪上茅草或樹皮。也因為木頭不容易傳熱，所以房子裡十分涼爽。因為有了長長的腳，房子就不怕下大雨會淹水，也能減少蟲子和野獸進入的機會。
克服積雪的合掌造
　　在下大雪的地方，屋頂常常蓋得又高又斜，好讓積雪滑落，不至於壓垮房子。例如：日本的白川鄉，因為冬天會下大雪，房子有特別斜的屋頂，就好像指尖相頂的兩隻手掌，所以叫做「合掌造」；「合掌造」聚集的村落叫做「合掌村」。
　　「合掌造」的特色是屋子蓋的時候完全不用釘子，只用卡榫和繩子固定，最後在屋頂鋪上厚厚的茅草。因為材料是木頭和茅草，失火就麻煩了，所以居民很重視防火。
　　這些住屋雖然樣貌特別、建材各異，但都是人類經過漫長年代所凝聚出來的智慧結晶，值得大家研究與珍惜。
＾


水光瀲灩晴方好，
山色空濛雨亦奇。
欲把西湖比西子，
淡妝濃抹總相宜。

天晴時，西湖碧水蕩漾，波光映照在湖面上，風景十分優美；下雨時，西湖周圍的青山迷濛，又顯出另一種奇妙景象；不管是晴是雨，它都同樣美不勝收。如果把西湖比做美女西施，無論是淡雅也好，濃妝也罷，總是一樣的美麗動人。
＾


厚敦敦的軟玻璃裡，
倒映著碧澄澄的一片晴空：
一疊疊的浮雲，
一羽羽的飛鳥，
一彎彎的遠山，
都在晴空倒映中。
湖岸的，
葉葉垂楊葉葉楓：
湖面的，
葉葉扁舟葉葉蓬：
掩映著一葉葉的斜陽，
搖曳著一葉葉的西風。
＾


第一次見到福爾摩斯，是在他的實驗室。
「這位是華生醫生，這位是福爾摩斯。」朋友介紹我們認識。
「你好。」福爾摩斯熱情的伸出手。
我一邊回應福爾摩斯先生，一邊打量他。
福爾摩斯身高超過六呎，體型瘦長，雙眼銳利，鷹鉤鼻，下巴方正，雙手沾滿各種化學藥劑的痕跡。
當我還在打量他時，福爾摩斯突然說了一句沒頭沒腦的話：「你來自阿富汗！」
「你怎麼知道？」我大吃一驚。
福爾摩斯只是笑著說，這沒什麼了不起。
過了幾個星期，我們逐漸熟識之後，他才告訴我，他是如何觀察、推理的。
那天早上，我隨手翻閱一本書，裡面有篇文章引起我的注意。
文章的大意是：受過訓練的邏輯學家，可以推論出一滴水來自尼加拉瀑布，還是大西洋，卻不需要親自去過這兩個地方。
「謬論！我才不相信有這種事。」我不以為然。
「你最好相信，這篇文章是我寫的。」福爾摩斯說。
「你？」我有些尷尬。
「我就是你所說的靠謬論吃飯的人。」福爾摩斯說。
「你的意思是，你只要動動腦就可以解開別人解不開的謎團。」
「可以這麼說。通常，我只要上上下下打量對方幾眼，就知道他的工作、背景，甚至心中煩惱的事。所以，我們第一次見面時，才會說你來自阿富汗。」福爾摩斯說。
「我不相信有人這麼厲害，一定是有人事先告訴過你。」
福爾摩斯說：「讓我解釋給你聽。你從事醫學，卻有軍人的氣息，顯然是位軍醫。你的臉色黝黑，但手腕卻相當白皙，這代表黝黑不是天生的，因此我認為你剛從某個熱帶地方回來。此外，你的右手常常不自然的扶著左臂，左臂明顯受過傷。一位英國軍醫會在哪個熱帶地方，傷了手臂呢？答案很清楚了，你剛從戰爭中的阿富汗回來。」
福爾摩斯的觀察、推理能力，讓人佩服。現在，我真的相信他不用出門，就知道一滴無色無味的水來自何方了。
＾


工作一開始，就讓人興奮！我首先要觀察的，正是南美洲的米龍糞金龜。這昆蟲外觀華美，一身青黑；雄蟲前胸突出，形同岬角，頭殼長有寬闊扁平的短角，短角尖端呈三齒狀。雌蟲頭殼上，沒有短角，只有簡單的皺褶。無論是雄蟲還是雌蟲，頭殼前端又都長出一對細小尖角，這既是強有力的挖掘工具，又是切割用的手術刀。牠那四四方方、粗粗短短、厚厚實實的體形，叫人想起法國一種少見的橄欖樹蟲。
如果形體相似代表技藝相仿，那麼米龍糞金龜也應該像橄欖樹蟲一樣精於製造短粗圓柱狀產品。啊！其實並不然。遇到這類與潛力、天分相關的問題，外表是靠不住的線索。這方背短爪的食糞蟲，精通的是製造葫蘆形產品的技藝。聖甲蟲也製作類似產品，但形狀不如米龍糞金龜的規則，而且也沒有那麼大的體積。
別看這糞金龜形體粗短，出品的創作卻與眾不同，讓我讚嘆不已。牠的作品蘊藏著十全十美的幾何學原理：這頸部不怎麼細長的葫蘆體，完全表現出了優美與力量的結合。看上去，好像是以印第安人的某個葫蘆容器為原型製作，然而，卻比原型精緻許多。小葫蘆的頸口半開著，壺肚上裝飾精美的紋路。這紋路其實是蟲爪跗節留下的印跡。看這米龍糞金龜的大作，有人會把它當成包著細竹編織套的水壺。
想到工藝大師那副拙笨的肩背，你會更加感到這工藝製品的別緻與完美。是的，這件事實再印證一個道理：大師之作並不是依靠工具造就的，工具的精良與否不是作品呈現最重要的原因！糞金龜和我們人類一樣，指導創作者從事創造的，是一種比專業工具更優越的東西，即我稱之為「能耐」的東西，也就是蟲子的天才。
＾


美國作家希金森（Thomas Wentworth Higginson）說：「原創性無他，就是一對敏銳的眼睛。」要創造，得先看出新的可能性；而這個「看」，倚賴的就是敏銳的眼睛，細膩的觀察力。
偉格納（Alfred Wegener）是一位德國科學家，第一次世界大戰時因受傷而住院，病房的牆上掛著一幅世界地圖，他每天躺在病床上看著地圖，忽然注意到一個奇特之處：南美洲東邊的海岸線外凸，與它隔著大西洋遙遙相對的非洲西邊的海岸線則內凹，彷彿像可以拼在一起的兩張圖塊。
為了滿足好奇心，偉格納去尋找南美洲東岸和非洲西岸的地質資料，發現海岸對應部分的地質特徵互相吻合，於是他提出一個假說：「南美洲和非洲曾經是連在一起的一塊大陸，後來因某種原因而漂流分開。」並且出版大陸與海洋的起源一書，成了第一位提出「大陸漂移說」的科學家。在當時，這個令人意外的理論受到嚴厲的批評，但後來卻被證明為真。偉格納石破天驚的大發現，可以說是來自對一張世界地圖的敏銳觀察。
如今，在世界各百貨公司都可以看到的「芭比娃娃」及相關產品，是有史以來最成功的玩具產業，它同樣來自一個美國媽媽露思（Ruth Handler）的細心觀察。
露思注意到女兒芭芭拉和同伴，雖然喜歡一般的洋娃娃，卻更愛用硬紙板剪成的少女圖案和服飾、家具等來玩家家酒，似乎沉迷在長大後的生活夢想中。露思心中靈光乍現：「為什麼不將洋娃娃變成少女，讓女孩子在遊戲中夢想自己的未來？」於是她請人設計新的少女玩偶，將「她」命名為「芭比娃娃」，然後交給丈夫的公司去生產銷售。結果廣受歡迎，並像雪球般越滾越大，終於成為一個大型的玩具產業。
希臘的亞里斯多德（Aristotle）也說過：「對一切萬物，重要的不是看，而是怎麼看！」如果你能培養敏銳的觀察力，在看東西時維持新奇感，那就可能帶來偉大的發現和創新。
＾


「這世界上有誰會像牠一樣，願意為我而放棄最可貴的自由？」
張國瑞是我在淡江大學 盲生資源中心的同事。五歲那年，鄰居一個愛玩的小朋友拿自製竹箭到處亂射，不料竟刺中他的左眼，左眼逐漸喪失視力後，右眼也跟著失去光覺，直到國一，雙目幾乎失明。
國瑞天性樂觀，雖然失去視力，但意志堅強，淡江大學畢業後，由於成功研發「盲用電腦」軟體，一躍成為視障界的科技尖兵，現在視障者可以跟明眼人一樣上網找資料、互通電郵，都得歸功於他。然而，自從有了歐哈拉之後，別人已經很少提及他的電腦成就，改稱他為導盲犬的主人。
視障者和導盲犬之間是「主僕」的關係，牠的所有行動都受到限制，如果沒有主人下指令，牠不能喝水、吃東西，連上廁所都得在指定的草地上進行。
有個週日，國瑞要上超市買東西，出門時一直叫：「歐哈拉，歐哈拉！」他一手拿導盲鞍，一手在左右兩旁尋找，其實牠已經走到他身邊了，只是他沒摸到，於是牠用鼻子碰他的手，主動鑽進項圈裡。
「套上導盲鞍後，歐哈拉一心想出門，反倒是我原地不動。那一次，我哭了，我深深的被牠感動；我想，這世界上有誰會像牠一樣，願意為我而放棄最可貴的自由？那個時候我們才相處兩個多月呢！牠卻在這麼短的時間內決定為我付出自己！」
歐哈拉到臺灣後遇到的第一個颱風叫「象神」。象神發威，無情的風雨猛烈拍打窗戶，樹枝斷裂，招牌吹落，大雨持續不停。算一算時間，歐哈拉已經有十幾個小時沒上廁所了，國瑞穿好雨衣，拿出手杖，打算帶牠外出大、小便，但歐哈拉勉強走出門卻停下腳步不肯走。
「從我家到外面上廁所的草地有一小段路，經過一夜風雨，沿路多了不少掉落的障礙物，我猜，歐哈拉一定不忍心讓我在風雨中行走那段道路，所以才決定憋尿吧！」
回到屋裡，歐哈拉靜靜的躺在地板上，以往牠總會吵國瑞玩拔河，玩完再大口大口喝水；但此時此刻，牠不吵不鬧，國瑞摸一下手錶，歐哈拉也有十幾個鐘頭沒喝水了，於是他倒一碗水到牠面前，歐哈拉上前虛晃一圈便走開。
颱風來襲最嚴重的那二十個小時，風雨交加，歐哈拉一直待到雨勢減緩才肯出門。國瑞快速行走，心想，歐哈拉一定尿急了；沒想到牠的腳步比以前更慢，一邊走，一邊注意國瑞的行動，像在說：「慢慢來，安全要緊！」
淡江校園常常看得到歐哈拉帶領國瑞的身影，而學生們也經常在他們出現時，主動空出一條路讓他們先走。我看他們離開校園的背影，心想，他們走的路跟別人多麼不同啊！也許每個人都有這麼一條路，承載著生命的悲喜和感動。
＾


民國八十七年某天早上，我翻看報紙，其中有一則新聞吸引了我的目光，上面寫著：「一位雲林的女高中生聯考成績優異，順利考取臺灣大學，卻因為家境清寒，沒錢繳註冊費，可能因此放棄升學，當地人士紛表可惜……。」當時我並沒有特別把這則新聞放在心上。
一個多月後，一位年輕女孩低著頭走進店裡，這女孩子的穿著簡單，手上提著一個褪色的行李袋。她不好意思的問：「老闆，請問當鋪能當什麼？」我說：「看妳有什麼值錢的東西啊？」她說：「我沒有值錢的東西，只有一些隨身物品。」我說：「這樣我就無能為力了。」女孩子聽完後一臉失望的離開了。但是過了半個小時，她又跑回來，並猶豫的問：「老闆，你可不可以借我錢？」我說：「我不能平白無故借妳錢，至少要有個抵押品。話說回來，妳這麼年輕，怎麼會來當鋪借錢呢？」
她說：「我今年考上了大學，只是我從小寄居在叔叔家，叔叔家境並不富有，湊不出註冊費。我想如果來臺北兼幾個家教，應該能繳註冊費。所以自己上臺北來碰運氣，可是找了幾個家教都沒有機會，如果再應徵不上，我真的沒辦法念書了。所以才想問您，是不是能借我一些錢？」我聽了心中一陣感嘆，我說：「前陣子我在報紙上看到一位雲林的女學生處境跟妳很像，她考上了臺大，但是沒錢繳註冊費……」誰知道經我這麼一說，這個女孩子突然流下淚來，哽咽的說：「報紙上說的就是我。」我萬萬沒想到竟遇上了新聞的主角，我問她：「註冊費需要多少錢？」她抽抽噎噎的說要一萬多元。我想了一會兒，語氣平和的說：「這筆錢我先幫妳出，妳再慢慢還我。不過，妳註冊完之後，要拿學生證給我看。」說完我拿出一萬五千元交給她，女孩子千謝萬謝後離開店門。
一個禮拜後，她歡歡喜喜的拿著學生證給我，證明已經順利註冊，而且找到了住在臺北的親友，願意幫忙提供吃住。這個女學生發憤苦讀，並利用課餘時間兼家教賺取生活費，很快的就還清當初借給她的一萬五千元。
當女學生拿出學生證給我時，我的心裡感動萬分。對她而言，我是她的貴人，但是她何嘗不是我的貴人呢？我想，世人多專注於錢財的追逐，但堆積起來的金錢並不是富有，有施有捨的才是真正的財富啊！
＾


親愛的兒子：
你沒出生之前，我只知道當孩子的心情，我不喜歡父母拿自己和別人比來比去，當了爸爸以後，才知道為人父母難免會看著自己的孩子想來想去。
親愛的兒子，爸爸答應你，我會時時囑咐自己，不要老是拿你和別的孩子比較，就算爸爸愛比較，也只會偷偷放在心裡。如果你不小心和別人比較了，我希望你可以想起史懷哲醫生的故事。
奉獻一生給非洲的史懷哲醫生，小時候也很愛比，他還比「武」！有一次，他跟人打架，贏了，那個打輸的孩子說了一句不服氣的話，從此改變他的一生，那個孩子說：「如果我像你一樣，可以天天吃肉，就不會輸了。」這些話讓年幼的史懷哲察覺自己的優勢，原來都是因為自己幸運，成長在富裕的環境，而不是他自己有什麼了不起，他開始思考這些優勢的目的。
在完成了神學、音樂、哲學及醫學四個博士學位之後，史懷哲有了領悟，決定前往非洲，用自己的優勢幫助許多可憐的人。
親愛的兒子，我常常受邀演講，分享我的非洲服務經驗，演講末尾，年輕的學子常常提問：「應該如何準備，才能去第三世界服務？」他們眼裡閃著真誠，我實在不知道怎樣的回答才算慎重。直到一個晚會上，現場集結了五千多位民眾，在電視實況轉播之下，我又受邀分享非洲之行，簡短講完了，正當我要下臺時，主持人忽然問我：「想要加入你們的非洲服務工作，需要具備什麼條件呢？」我瞄了手錶，只剩一分鐘！我便回答：「只要覺得自己是很幸福的人，都可以去！」
是啊！我們心裡往往被一個很大的障礙攔阻，總是想著：「『比』起別人，我還不夠幸福！」因此打消助人的念頭。有人曾說：「不要成為手心向上，而要成為手心向下的人，因為向下是給，向上代表乞討。」但是，我想講一句相反的話：「要先學會成為一個手心向上的人，把手心朝上，感覺自己是一個幸運者，領受愛的灌注，然後把手心向下翻，將幸運分享出去。」
親愛的兒子，你要先體會自己是一個幸運的接受者，你就越有力量幫助更多的人。祝
平安長大
愛你的爸爸
一月十日
＾


在我的印象裡，外公和外婆是一對很愛唱歌的老夫妻，至今還是一樣。
兩個人喜歡喝著米酒，加上鮮奶和咖啡。酒下肚，有了幾分醉意後，便開始對唱情歌，從排灣古調唱到日語老歌。外公說：「從年輕唱到現在，還是以前的歌好聽。有時候唱到一半，眼淚會自己跑出來，讓我想起VuVu和爸爸、媽媽，還有因東部的開發，而被迫遷往各處的族人。」
外公敘述著他們為了逃避瘟疫，翻越山頭遷移到大竹︵臺東 大武鄉︶的部落，而今為了南迴鐵路的建造，大竹部落的人又得遷移。每遷移一次，族人就愈來愈少，部落的文化和組織也在這個過程中流失，接受了外來的文化，在矛盾與掙扎的過程中，很多下一代早已忘了「我是誰」，最後，祖先留下的故事和百合花的制度都被遺忘了……
儘管如此，多次的遷移並未改變外公和外婆對傳統文化的認同。過去住在外婆家，常跟著她到田園工作，或是到山上找木柴燒。留在小米園過夜時，煮飯燒剩的火苗尚未熄滅，炊煙裊裊的升起。外婆說，這是要讓祖先看見我們，看我們過得好不好。小時候，外婆常用小刀切一塊肉丟到冒著煙的火堆裡，她說這是為了通知祖靈，請祂們一起下來共享我們的東西，幫助我們年年有收穫、不要生病。煙是我們和死去的祖先共通的語言。當我們想念祂們的時候，夜晚我們升起火，冒起煙，煙會把我們身上的味道帶到祖先的地方，祖先聞到了味道會尋著煙飄來的方向而下。假使我們看到煙像百步蛇行走的樣子，那就是祂們來了。如果煙散到我們身上，表示祂們很想我們，讓生病和惡靈不要靠近我們。
同樣的事，也曾經發生在我和父親的身上。
為了打獵，我們在野地過夜。父親燒著柴火，跟我說：「睡吧！我們的祖先待會兒會來看我們。」
「真的嗎？」我問。
隔天一早起來趕路，父親說：「VuVu他們來過了，還幫我們找木材燒，繼續替我們守夜。過去我們族人露宿野地時，會升火起煙告訴祖先，以避免惡靈的侵擾，這是以前老人家說的。」
小時候，我見過部落剛生下來的小孩，他們的父母會在小孩出生的第一個晚上，在小孩子睡的吊籃下，讓燒過的木柴起煙。老人家說，飄起的煙能把小孩子的味道帶到祖先的地方，告訴他們死去的親人，部落又多了一個小生命。
跟著外婆住的日子，能聽到很多老祖宗的故事，在童年的那段日子伴我一起成長，也因為這些故事讓我有所體會。外婆的故事深植在我心深處，她告訴我：煙會說話，風有顏色，天上的星星來自於母親的眼淚，鹿的跳躍是新生命的到來，黃昏飛來的黑鳥是祖靈變的，當小米像波浪搖盪著，是死去的親人在小米上跳舞。
如果你深夜害怕時，可以起火讓煙飄起，讓祖靈來找你。
我也這麼深信。
＾


在春寒乍暖的季節，拜訪加拿大西岸的溫哥華，氣溫雖低，但因為有陽光相隨，並不覺得寒冷。
這是一個美麗的城市，只見處處花開似錦，美不勝收。假如你是個愛花的人，那麼伊麗莎白女皇公園會讓你驚豔，在這裡，除了可遠望整個市區外，公園裡的花更是讓人目不暇給。雪白的櫻花群聚枝頭，不見半片綠葉，偶爾微風輕吹，只見花瓣四散，灑落一地，點綴著嫩綠的大地；優雅的水仙，楚楚動人，淡黃的花蕾，吐露著春天的訊息；火紅的鬱金香也不甘示弱，以迷人的風采迎接貴賓。這些柔美的花朵，把整個公園妝點得萬紫千紅、生意盎然。
對於久居亞熱帶的臺灣人而言，值得一去的地方還有位於溫哥華北方的葛勞士山。這裡因緯度較高，山上積雪還沒融化。有時巧遇飄雪的日子，還有機會欣賞到那細細的雪花，輕盈的從天空中慢慢的飄落。此地是著名的滑雪勝地，滑雪的人乘著纜車，緩緩的登上山頂。他們到達滑雪場後，仔細的整理裝備，不久，只見他們一躍而下，忽左忽右的滑行擺動，就像騰雲駕霧一樣，一會兒工夫，就抵達終點。
回到市區的煤氣鎮，熙來攘往的街頭，百年來依然盡忠職守的蒸氣鐘，直挺挺的矗立街頭，每隔一刻鐘，就呼呼作響，就像是帶領著我們回到過去，感受百年前的風華。
城裡的商店大約在晚上六、七點就結束營業，然而櫥窗內的燈光，依舊明亮，一件件精美的商品顯得絢麗別緻，真是讓人流連忘返。此時逛街漫步，可避開白天擁擠的人潮，相當舒適，也別有一番風味。
在春寒乍暖的季節，拜訪溫哥華，景色是美麗的，心情是溫暖的，讓人想停下匆忙的腳步，細細的感受北國的多樣風貌，靜靜的體會這裡的悠閒綺麗，捨不得離去……。
＾


三年前的夏天，路經巴黎的盧森堡公園，看到正在展出攝影作品，順道進去，才看見驚為天眼的「從空中看地球」系列攝影。
「從空中看地球」，是法國空中攝影家楊亞祖貝童歷經了近十年的攝影活動，他的願望是從空中拍下地球的面目，為此他行萬里路，登萬重山，辛苦的抵達不同的地區後，還要登上直升機，從空中鳥瞰地球。
三年多來，「從空中看地球」在世界各地展出，如今來到了臺北，在中正紀念堂上架起了露天的攝影展出臺，讓臺灣的人們也可以一起分享難得的視野。
趁著平日人少，在週二的下午，我搭乘捷運來到中正紀念堂，再度和三年前有緣一見的照片重逢。
重看這些攝影，依然十分感動，地球原來如此美麗，撒哈拉沙漠上泛著金光的落日，層層反射光影的沙丘上走過一隊單峰駱駝商旅，看著寂靜如亙古的照片，卻好似聽到了沙漠上響起叮噹的駝鈴聲；南極巨大的海岸冰山，閃著青色的光，而冰山旁身著紅衣的海岸人員如此渺小；峇里島上的梯田有如綠色的蜂窩，梯田裡插秧的農民像小螞蟻般爬行；非洲大草原奔馳的象群、馬達加斯加島正在流動的火山熔岩、土耳其哥爾庫克大地震後的殘垣斷瓦……。
從空中看地球，凡是未經人類破壞過的地方，都如此美麗，而且地球上的國界也消失不見了，只剩下了大地、高山、長河、瀑布、原野、動物、渺小的人們、渺小的建築物的存在。
平常我們觀看世界，都是用井底之蛙的眼界，只看得到我們周圍的城市、人們組成的小小的世界，而我們能看到的天更小，只有我們小井圈起來的天。
然而，天地何其大，即使行萬里路的人，也常常眼界拘泥於一時一地，但這位空中攝影家，卻想到了提供另一種眼界，即用天眼看地，透過這樣的眼界，我們才猛然醒悟，地球上所有的事物都是一體的，在天的眼下，縱有色相差異，但所有的景象都是地球的一部分。
只有現代的科技，才能讓我們體會到古人悟道才會有的感觸，「念天地之悠悠，獨愴然而淚下。」
一個優閒的下午，秋天的和風吹拂，看完了一百五十張攝影作品，我不僅看見了地球，也看見了自己的心。
＾


屬於兒童的節日快到了，住在美國的表姐，特地邀請我們進入她精心製作的中文網頁。藉由豐富的影音資訊，讓我們了解一些國家的小朋友，是怎樣慶祝屬於自己的節日。
好奇的我們，一進入表姐的網頁，馬上迫不及待的點閱土耳其這個國家，緊接著跳播出一段影片。一個女孩披掛白長紗、戴金屬亮片帽，身穿五顏六色的鮮豔長袍，搭配燈籠長褲，繫著白色絲巾，正向我們微笑：「你喜歡我身上的傳統服飾嗎？我們的兒童節是四月二十三日，也是慶祝國家獨立的節日。全國各地的男孩和女孩，都會穿著當地的民族服飾，一起參加戲劇表演。」接著，女孩輕快的跳起舞來，白紗也隨著旋轉飛舞。她邊跳邊說，節日當天，在土耳其的首都，還會舉辦一場盛大的歌舞表演，並邀請各國的兒童一起慶祝同樂。
弟弟意猶未盡的點選另一個國家：頭戴蠟燭的銅冠，身穿白色長袍、束上紅色腰帶的「聖露西亞女神」登場了。只見她點亮手上的一根蠟燭說：「瑞典的兒童節分成男孩節和女孩節，八月七日是男孩節，十二月十三日是女孩節，也是聖露西亞節。女孩會在當天點上蠟燭，向象徵光明與溫暖的女神致敬。各地的慶祝活動，會推選出一位女孩，像我一模一樣的打扮，再帶領隊伍去遊行。」說完，她亮出手上金黃色、類似8字形的「聖露西亞貓」麵包，表示這是當日應景的食物，並且開心的品嘗一口。她滿臉笑意，表情看起來十分滿足。
接著，西班牙男孩帶著黑臉、黃臉、白臉的三王人偶，介紹當地的傳說：遠從東方來了三個臉上顏色各異的國王，在一月五日兒童節的晚上，會給小孩帶來禮物。男孩又說：「從晚上開始到第二天，各地都會舉行華麗的花車遊行，除了扮演『三王』的人，還有各式各樣的卡通人物，沿途不斷撒下五顏六色的糖果。街道兩旁觀賞的小朋友，雙手都捧滿糖果，大聲笑著。」
透過表姐的網頁分享，我們明白了這些國家的小朋友，彼此歡慶兒童節日的情形。世界雖然大不同，慶祝的方式也五花八門、各具特色；但是快樂的心情卻是相同的，這樣的體驗真是既新鮮又有趣。
＾


如果你問我亞洲哪些地方最有特色？我的答案可能跟一般人想像的完全不一樣！
我心目中最美麗的夜景，是半夜十二點的曼德勒山。緬甸的曼德勒山是個古老的城市，自古便是聞名的佛教勝地，為了表示敬意，只要是寺廟的土地上都不能穿鞋，所以從山下就要光著腳拾階而上。緩緩走著蜿蜒的階梯，約一個小時可以到山頂，山下四周點綴著無數的白玉塔，在月光中反射出不像人間看得到的溫潤潔白，在街市之中星羅棋布，若不登高，還真看不到。
夜半往山下望，四周只有蟲鳴及偶爾的狗叫聲，無盡的森林在月色照耀下格外動人，彷彿進入了休止的時刻，無始也無終。
我心目中最有型的國旗，是尼泊爾國旗。這面國旗由上小下大、上下相疊的兩個三角形組成，兩個旗角表示喜馬拉雅山脈的兩個山峰。旗面為紅色，旗邊為藍色；紅色是國花紅杜鵑，藍色則代表和平。上面的白色彎月和星星圖案，代表皇室；下面的白色太陽圖案來自拉納家族的標誌。太陽和月亮圖案也代表尼泊爾人民，希望國家像日月一樣長存。
這面世界上獨一無二的三角形國旗，需要時間慢慢的繪製，似乎告訴尼泊爾孩子慢慢來，要仔細認識這個宇宙，享受每一個細節。
我心目中最有骨氣的政府，是位於中國和印度之間的不丹。不丹重視文化產業，而不是工商業發展，政府規定觀光客必須跟著旅行團，而且事先要付出昂貴的團費，才會發給簽證；行程由當地旅行社安排，擅自脫隊的人會被拘留。這些規定都是為了保護不丹良好的治安、古老文化，以及得天獨厚的自然環境，賺取的觀光費用也都投入文化的保存。
不丹一度被稱為世界上最快樂的國家，人民的欲望不多，物質生活單純，過著一種返璞歸真的生活。
臺灣的人情味、泰國的路邊攤料理、印度德里的伊斯蘭教古墳……許多「東方之最」在我心中構成一幅幅的美麗景象。用眼睛去看，用心去體驗，有一天，你也能擁有一張屬於自己的最愛清單。
＾


      你賣的蚊帳最特殊，
      透明的細絲，
      鑲上露珠串成的珍珠。
      蚊子和蒼蠅來睡覺，
      只准進，
      不准出，
      風伯伯有特別通行證，
      吹著口哨進，
      吹著口哨出，
      我多麼羨慕又嫉妒！
      ＾


      春天是一匹
      世界上最美麗的彩布，
      燕子是個賣布郎。
      牠隨身攜帶一把剪刀，
      每天忙碌的東飛飛，
      西剪剪，
      把春天一寸寸賣光了。
      ＾


      從您的皺紋裡，
      讀出幾行歲月；
      從您的笑容裡，
      讀出幾行慈祥；
      從您的叮嚀裡，
      讀出幾行溫暖；
      從您的懷抱裡，
      讀出童年無盡的愛。
      您是我們一生背誦的詩──媽媽！
      ＾


「腦袋出租」──招牌上這樣寫著。羅伯特瞧哇瞧，原本無精打采的眼睛漸漸亮了起來。他推門進入，只見店內有各式各樣的腦袋，似乎每一個都比自己的厲害！羅伯特立刻簽下合約，笑嘻嘻的離開。
羅伯特頂著詩人的腦袋。搖搖頭，他瞧見蜜蜂和花朵竊竊私語；晃晃腦，他瞧見螞蟻和蟑螂搶食餅乾。不管看見什麼，腦袋裡馬上浮現字句，長長短短，排成詩篇。羅伯特一面走路、一面吟誦，一副詩人的架式。
「咬文嚼字好累！」
羅伯特換上音樂家的腦袋。他有事沒事就把眼睛閉起來，瞬時，耳內膨脹，四面八方的聲音一齊跑進來。快半拍的，是雨點打上窗臺；緩慢的，是微風繞著花園不願離開。屋內，小貓咕嚕嚕，喝著牛奶；小狗氣呼呼，等在牆角，準備搶奪地盤，貓狗戰爭就此展開，合力演奏出一首命運交響曲。
「叮叮咚咚好吵！」
羅伯特再換上廚師的腦袋。他什麼東西都想嘗，舉凡任何調味料，成分多少？比例好不好？他嗅一嗅、嘗一嘗，滋味立刻分明。清湯裡的浮油，閃閃亮亮，是從椰子萃取的吧？難怪映照著南方的陽光。掛在麵上的乳酪，有的凝結、有的分散，都飄出青草香，想必是高山牛羊的貢獻。嘖！嘖！嘖！羅伯特彈著舌尖，滿心喜歡；可是，肚子好脹。
「吃吃喝喝好忙！」
接下來，該換什麼腦袋呢？羅伯特既期待又害怕！
「依照合約，只能換三次。」
羅伯特很無奈，只好換回自己的腦袋。
回家路上，羅伯特頹喪的走呀走。此時，天空飄下雨絲，羅伯特一抬頭，雨滴恰好滲入眼眶。糟了！羅伯特忘記自己是個機器人！機器人絕對不能淋雨！
就在那一刻，奇異的電流觸動，開啟了連鎖反應。
羅伯特的骨頭喀啦作響，全身細胞左右動盪。詩人的腦袋讓他「看」到另一個世界；音樂家的腦袋讓他「聽」到另一個世界；廚師的腦袋讓他「嘗」到另一個世界。種種經驗都被細胞儲存下來，電流增強了細胞的活力，羅伯特因此手舞足蹈，他蹦蹦跳跳，他磕磕撞撞，他「碰」到了嶄新的世界！
＾


日本仙臺市八幡國小五年三班的教室裡，應邀前來演講的動畫導演宮崎駿，正在與孩子們互動。
宮崎駿提到卡通小蜜蜂中的蜜蜂，長得很像人，會將採蜜的小罐子吊在腳上。他要孩子想想，如果不用擬人法，試著從蜜蜂的眼睛來看「下雨」，會是什麼景象呢？
有孩子覺得蜜蜂應該看不到雨，宮崎駿則有不同看法。他說：「太空船裡的水滴，在沒有重力的狀態下，灑出來的水會慢慢的飄在空中；軟軟的、一坨一坨的，東凹一塊，西凸一角。所以，我推測蜜蜂眼中的雨，很可能就是這樣；而且，牠們只要找到雨滴的縫隙，就能穿梭其中，不會被淋溼……」
「咦？真的耶！」
「哇！好有趣！」
從科學知識來「想像」，這種特殊的角度，令小朋友感到很驚奇。
「想像」一直是宮崎駿生活中的要角。當他還是孩子時，由於媽媽愛閱讀、愛說故事，因此迷上書本。像基督山恩仇記、小公子、小公主、祕密花園、海蒂等經典作品，都是他進入另一個時空的通道。閱讀後，他更經常展開天馬行空的幻想。
孩提時期的宮崎駿也愛畫畫，他畫畫時總會融入「想像」。一次的暑假繪圖作業，他和哥哥都以「我家的院子」為主題。哥哥是跑到二樓，從上往下俯瞰、寫生；宮崎駿卻躲在屋子裡，憑藉腦中的印象，加上豐沛的感覺與想像，完成作品。後來，他當上動畫師和導演，還是保持這樣的習慣：勘景時全心感受，卻不拍照；作畫時不看照片或精細的資料，而是憑著記憶揉合了情感與想像。
龍貓是宮崎駿極受歡迎的作品。一次，有人問到「龍貓」這個角色的緣起？宮崎駿回答：「我小時候，愛聽媽媽說民間故事，那些故事常出現會變身的狐狸、狸貓。當時，我總覺得牠們應該是龐然大物。創作龍貓時，我並不想直接用狐狸或狸貓當主角，於是保留『變身的龐然大物』這個概念，想像出『龍貓』。」而這部呈現出鄉村生活的龍貓，是他在森林散步時，受到自然美景感動，而產生的故事靈感。這完全符合他常說的一句話：「半徑三公尺內，遍地都是企畫。」
從小，閱讀與聽故事，豐富了宮崎駿的想像力。後來，他更習慣讓想像與周遭生活激盪出創意；再以「取材現實、加入想像力與情感」的繪畫風格，加以呈現，這該是他的作品能獨樹一幟的關鍵吧！　
＾


戳印緣起
    臺灣的鐵路風景戳記傳統，起於日本統治時代為了觀光所做的推廣。當時，鐵道部總會在車站或者列車上，設置圓形的風景戳，讓旅客能夠在旅行中加蓋留念。日本時代的這些風景戳，雖然線條簡單，但往往都能凸顯地方特色，相當有收藏價值。
戳印演變
    這類的集戳風氣，在臺灣曾經沉寂一陣子，但是在這幾年被重新推廣後，很多車站與各種鐵路活動，也都會配合設計款式極多的這類戳章讓民眾加蓋。不過，由於戰後臺灣的社會，普遍缺乏良好美學教育而導致缺乏審美素養，大多數的戳章均設計不良。而配合活動的戳章加蓋手冊，也常不貼心注意材質而使用了光面紙，讓很多民眾加蓋後，都會搞得整個手冊上的章，墨水抹得髒兮兮，一點也沒有保存價值。
高鐵戳印
    但是臺灣高鐵在通車營運之時，卻給了民眾一個不一樣的戳章印象。當時，臺灣高鐵延續了鐵道旅行的傳統，為每個車站都設計了一款別緻的風景戳，放置在服務臺給旅客蓋印。這些風景戳的圖案設計，與各站啟用典禮的大型布幔、貴賓邀請函、文鎮紀念品……都是一起設計，因此有非常統一的特色與美感。
    高鐵的圓形風景章，在大小的設計上，是以與一般郵政風景戳類似的尺寸設計，因而比日本各JR會社現行的車站大型風景戳要小上一些。高鐵於二○○七年初開始正式營運，同時啟用各站的風景戳，以及一個慶祝「臺灣高鐵通車紀念」的紀念戳，但因為臺北站啟用較晚，所以臺北站的風景戳實際使用是晚於各站。
    高鐵風景戳在使用初期，是有設計各站不同的專門特別顏色，可以加蓋在高鐵印製的專門戳印收集簿。不過後來因為各站的專門用色印臺陸續告罄，因此有些車站改以藍色或者紅色的其他印色代替。儘管如此，高鐵風景戳的圖案，還是代表了二十一世紀初期臺灣各城市的印象。例如：臺北站的戳印有著臺北車站、一○一摩天大樓、摩天輪以及中正紀念堂等臺北的名勝景點；板橋站有著體育活動的圖案；桃園站除了高鐵的站體，還有象徵飛往世界各地的航空路線概念；新竹站強調的則是如風帆般的車站特色；而臺中站除了有高架的站體，也有人們騎著腳踏車在公園內的圖案；至於嘉義站，一樣有著高鐵嘉義站的外觀，但也鑲嵌著嘉南平原豐富的農作物產圖案；古都臺南站的風景戳，當然沒少了名勝赤崁樓，以及令人回味的臺南小吃；而最後的左營站，風景戳上除了有偌大的車站站體之外，也配合著高雄的港都特色，呈現海洋的情調。仔細看，戳印中還有飛舞的海鳥呢！
象徵意涵
    對於旅行者而言，到此一遊之後留下的風景戳印，是種值得珍藏的旅行足跡。雖然火車的速度飛奔，但是有了這些戳印，卻也讓這飛奔下的旅途，有了一個得以紀念的時間刻痕。這種鐵路風景戳章的收藏，也算是鐵道文化中的一環。
＾


    小時候
    我不認識字
    媽媽就是圖書館
    我讀著媽媽
───詩人說
晚春時節，媽咪，我從草原走過，到您安息的地方獻上一束矢車菊。田野瀰漫青草氣息，捧著那一束淺紫的花，我獨自走著，心底充滿懷念。
已經五月了，媽咪，您看那碧綠的山坡，山坡上星星點點一路淡下去的野花，還有山腳下那閃著晶光的小溪，在這童話似的世界裡，我們曾一起度過許多美麗的時光。
當太陽如一枚金幣懸在很藍的空中，您曾帶領我看見：田野裡燦黃如一輪圓盤的向日葵正快樂仰望它，溪邊爬滿一座矮籬的牽牛花，以它們淺紫的小喇叭吹奏晨光曲，遙遠的山頭，則終日堆聚著冰淇淋似的卷狀白雲。
而在許多下午，戴上草帽，我們曾穿過那片清涼的竹林，到草地上放風箏。我們總在草坪上奔跑，讓柔軟的風把風箏托到雲端，一任手裡的線軸流利轉動，發出呼嚕嚕的愉快聲音。那時候，我總覺得好幸福，好滿足……
我不知道，風箏也有斷線的時候，正如我不知道，幸福的小男孩，也有失去母親的一天。
    如今，在我床底那隻小皮箱裡，還藏著一只我們未完成的風箏，但那絲絲縷縷的紙穗、那綑紮成團的米白棉線，都已成為永遠的紀念了。
您的離開，使我太早就接受了人生並不完美的事實。雖然，生活曾給我許多挑戰和考驗，在一個十二歲少年心裡劃下許多傷痕，但我心底依然鋪展著一片厚實溫馨、足以包容任何打擊的大愛，只因為，哦，媽咪，您曾告訴我，在任何時刻、 任何地方，我們都應樂觀微笑、熱愛世界，那是人活在世上最重要的一件事。
我沒有讀過太多童話，我的生活也沒有太多夢幻色彩，但我的童年，實際上就是一篇可愛的童話（只可惜太短暫）；而在腳踏實地的生活裡，我不需要太多夢幻來裝點自己。
媽咪，請放心，我已經長大了，成為一個英挺健康的少年，正努力學習以一種不懷陰影的心情，迎接每一個新的日子。我並不追求完美，這世界本來就有許多欠缺，且讓我以一個少年最純潔坦然的愛，去接受，並彌補那種種缺憾吧！
人說五月的日子，總明媚得近乎傷感，但是媽咪，我並不悲傷，我已經擦乾了眼淚。知道您一向希望我快樂的活著，我遂又堅強、喜悅起來。
媽咪，我的心，是五月的田野，是田野上迎風飛翔的風箏，是風箏之上一望無際、乾淨晴朗的天空。
＾


親愛的小帆：
    今天早上，我起床，發現家裡一個人也沒有。只好撥打妳媽媽的手機，手機是妳接聽的。
    「妳們到哪去了呀？」我問。「你難道不知道我今天要上中文課嗎？」妳在那頭喊：「我們正要去徐老師家。」
    晚餐前，我到廚房的櫃子拿酒杯，妳也過來，伸手往同一個櫃子裡摸。 「妳要什麼？」妳沒有回答，從櫃子裡拿出一個碗，把碗在我眼前晃了晃，一轉身就走了。
    早上，因為妳正趕著要去上課，我不好多說；晚上，因為是吃飯前，怕影響妳的情緒，我也沒講話，但是現在爸爸必須對妳叮囑一番。
    妳還記得不久之前，學校發了一張單子，教妳們要怎麼說話才有禮貌嗎？那張標題為「好好表達」的單子上寫著：

　　　　　　　　　　　　　「好好表達」
我們要常說：
請！
謝謝你！
對不起！
你好嗎？
祝你好運！
真是太好了！
我能幫你嗎？
祝你玩得愉快！
讓我們輪流玩。
來跟我們一起玩！
我喜歡你的點子。
我可以體會妳的感覺。
　　記得妳把單子拿回家時，爸爸還覺得好奇怪──天哪！都要上國中的孩子了，怎麼還教這些最基本的句子。
   但是，今天──爸爸懂了。
   可能是當妳們長大了，有了主見，或慢慢進入青春期，愈得教妳們說話的禮貌。譬如妳早上對爸爸說的話，不是就不夠禮貌嗎？比較合適的說法是：「我們在去上中文課的路上。」而不是「你難道不知道我今天要上中文課嗎？」
    孩子，妳長大了，是該懂得說話技巧的時候了！會說話的人，是不會以責難語氣咄咄逼人的。想想，如果天氣冷，妳穿少了，媽媽對妳吼：「妳想凍死啊？」在感覺上，是不是遠不如溫柔的對妳說：「天冷了，多穿一點。」
   「多穿一點」是正面的句子，感覺上比妳用責難的「問句」好多了；相對的，有許多直接而簡單的句子，應該把它改為「問句」，才會顯得婉轉。譬如妳問：「對不起，我方便打擾你一分鐘嗎？」、「抱歉，你可以再說一遍嗎？」這些問句不是「責難別人」，而是「責難自己」，表示「因為我有問題，不得不打擾你。」、「因為我沒聽清楚，要麻煩你重複一遍。」這樣是不是比妳直接講「我要問一件事。」、「你再說一遍。」感覺有禮貌得多？
    再談談妳晚餐前「拿碗」那件事。
    中國人常用「頤指氣使」形容一個人沒有禮貌，「頤」是「面頰」，「頤指」的意思是指不開口說話，只以面頰表情來指使他人做事；「氣使」則指同樣不開口，只用「哼、嗯、喂」的語氣來使喚人。西方世界也一樣，當妳指揮別人，如果只有動作，卻沒有聲音的時候，是最沒有禮貌的。
    舉例來說：妳去餐館用餐，茶杯空了，妳可以對服務生說：「是不是麻煩你，幫我續杯？」或者一邊指著杯子，一邊問他：「可以續杯嗎？」除非那服務生距離妳很遠，妳叫他，會吵到別人，否則妳絕不能光指一下杯子，卻不說話，那是沒有禮貌的表現。
    好，現在想一想，爸爸要表達的重點是什麼？晚餐前，妳把手橫過爸爸的面前去拿碗，是不是不如開口說：「爹地，麻煩您把碗遞給我。」就算妳自己拿了，當爸爸問妳要什麼時，妳是不是也應該開口說「我要拿碗」，而不是拿著碗在爸爸面前晃一晃？
    最後，爸爸想提醒妳：我們沒有辦法改變五官容貌，卻能夠以有禮貌的言語展現氣度。禮貌的言語就像冬天的陽光，可以溫暖每一顆心。希望妳懂！祝
喜樂
       　　　　　　　　　　　　　　　　愛妳的爸爸　　筆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○年○月○日
＾


從上小學開始，祖母就一再跟我說：「你阿祖是秀才，做一個秀才是真不簡單。」我深深了解祖母的意思，她老人家對我這個大孫寄望很大，期勉我將來也跟曾祖父一樣，是個好秀才。我相信，在我們朝興村，曾祖父是地方上有名望的人，是一個為大家所尊敬的有學問的人，秀才是一項榮譽。
因此，從小我就養成了熬夜的習慣。十年寒窗，我心中這樣想，十年寒窗該會有一番成就吧！
事實上，小學到中學的階段，不熬夜也不行。鄉間田裡的工作、家裡的瑣事，總是那麼多。書包一放下，招呼一大群雞、鴨、鵝去了。星期日，還要上山砍柴，下田拔草。即使不上山不下田，也要劈柴挑水，春夏秋冬總會有不同的工作等著你。
如果大家忙進忙出，你卻拿著書猛念，心裡自然會有一種罪惡感—工作第一，讀書其次而已。甚至於一面工作一面讀書都會招來喝斥，誰敢在大白天做功課、背書呢？
天一黑，整個村莊就靜下來了，七點左右，大概就不容易聽到人聲。夜，真的是一片墨黑、漆黑、無止境的黑。有時北風呼呼，彷彿從很遠的地方來，要向很遠的地方去，從我們的稻草屋頂上呼嘯而過，我會壯著膽子打開竹篾編成的門，看看北風凌虐的樣子。門剛一打開，一匹一匹的黑馬也跟著狂奔進來，急急費力的把門關上，原來搖搖晃晃的燈火就這樣被黑所淹沒了！
祖母可是矛盾的人，她會一直催我趕快去睡，又記掛著這個憨孫不知道讀通了沒有？我也是矛盾的人，一面讀書一面催祖母去睡，可是又怕從竹篾的縫隙裡發出來的怪聲。「就這一頁，讀好這一頁就睡！」每天晚上總要重複這一句話，不是祖母說的，就是我說的。
祖母就是這樣陪我度過寒窗夜讀的日子。
「憨孫耶，好去睏啊！」
祖母逝世已經幾十年了。每次夜讀，過了子時，我耳邊總會響起祖母這一句熟悉的聲音。望著寂寂陰寒的窗外，眼眶不覺隨之潤溼：
「我會是一個好秀才嗎？阿嬤！」
　　回答我的不是一句「憨孫哩咧」，而是比二十多年前更深沉的夜的寂寥。
＾


  我們住在三合院，晴朗的夜晚，吃過晚飯後，堂兄弟們喜歡圍聚在庭院裡，坐在三輪車上談天說地。小孩子沒有什麼正經事好談的，不過我們每一個人都很喜歡窮扯，誰會扯，就聽誰的。
二堂哥是個「蓋仙」，最擅長「隨機說故事」，而且他口若懸河，絕不會拖泥帶水，或接不下去，所以大部分的時間都是他在「主講」。我們也希望他能多講一些，因為他說的，我們認為都是真的，非常神奇，真不知道二堂哥怎麼懂得這麼多！
我對流星最原始的印象，就是二堂哥啟蒙的。有一天晚上，二堂哥正說到「海龜大睡三千年」時，弟弟驚呼出聲，指著天空說：「星星掉下來了！」大家往天空一看，一顆流星真的畫著亮光，往東北角墜落，馬上不見了。正當大家紛紛猜測時，二堂哥卻以一種令人難以抗拒的聲音說：「我講給你們聽。」
「古時候的賢人死了以後，變成神，升到天上，各就各位。現在我們看到的星星，就是一個個不一樣的神。你們不要懷疑，很多廟裡拜的神，是從前的賢人，像關公、孔子、文天祥、媽祖……。我再告訴你們，李白就是『太白金星』降世的……」
「星星為什麼會掉下來？」小堂弟忍不住，趕緊抓了空檔發問。
「你們不要緊張，剛才那顆星星掉向東北方，表示東北方將有一位賢人要誕生了，以後這個人會很有作為。」
「如果天上的星星全部掉下來呢？」
「不會！天庭有一個制度，不可以全部跑下來。何況由星星化成的人死後，仍然會變成星星回到天上的。」
每個小孩都相信二堂哥說的：流星是天上的星星降臨凡間的一個過程。
當然，二堂哥的說法在我們上到有關流星的課程時，就被推翻了。不過，我還是很懷念二堂哥說「流星故事」的那個夜晚。
＾


誰決定給你毛髮
黑色，不是其他顏色
誰決定給你，這樣的膚色
金黃稻穗的顏色
誰決定聲音
深夜，將我從睡眠中喚醒的聲音
誰給你力量
可以緊握拳頭的力氣

誰是你？唯一的你
當生命決定對我有所饋贈
它並不慳吝
我伸手接下，因過分奢侈
微微緊張著

你睜眼張望世界
若有所思
第一句哭聲，穿透凌晨時分
這個房間、這個早晨
彷彿有所領悟

這些圍繞你的人
你的注視
使他們重新誕生一次
＾


從我有記憶初始，就生活在寂靜的無聲世界裡。直到外婆帶我到啟聰學校上學，我才明白這個世界不是無聲，而是我聽不見。
學校裡，學手語的第一堂課，是先認識自己的十根手指，接著循序漸進比出一個個的意思。上過音樂課後，突然覺得老師的手指像五線譜，而打出的手語像跳動的音符。每個人打出的手語，就像一首首動人的交響曲，在教室裡共鳴、溝通、分享。這時我就像破蛹而出的蝴蝶，原本晦暗不明的世界，隨著視野的開闊，變成了花花世界。這一刻，我等了很久、很久。
當然，除了學手語，還要會讀脣語。看著老師的嘴脣，依樣畫葫蘆的發出聲音，完全不知道自己到底發出了什麼音，因為聽不到，在我們的世界裡，抹去聲音發出的音，即使加上四聲，音調還是平的。例如：我的名字王曉書，就常常被叫成「王小豬」。
聽障者說話跟一般聽人的差別，在於一個用「手指」說話，一個用「嘴巴」說話。我學會手語後，在家人的鼓勵下，每天努力學習脣語及寫日記，熟悉一般人的說話方式。後來進入一般大學，開始用口語跟同學溝通，很辛苦又很累，因為每個人的講話速度、口型都不盡相同。這就好像「吃角子老虎機」一樣，一開啟，畫面不斷的跑，停住後，也不見得就抓到了你要的畫面。所以，有時要從上下文判斷對方的語意，有時還要憑運氣看看是否抓到了重點。因此，練就了我的好眼力跟判斷力，久而久之，口語變成了我跟聽人世界的潤滑劑。
在放掉手語的那時刻，本以為這輩子應該不會再用手語了，沒想到十多年後，我竟然成為手語主播，也面臨了諸多挑戰。首先，是我的手語不熟練，再加上打不出新聞上的專有名詞。我只能將語句分解，再用最簡單的手語方式，解釋給聽障朋友知道。還好，我慢慢的恢復了手語記憶，也漸漸上了軌道。
我一直很慶幸手語、口語，直到現在我都能得心應手。手語並不是殘障語言，如同外國語，它就是另一種語言。而勝過其他語言的是，它的一個手勢就是一種美妙的音符，所謂「無聲勝有聲」，滿嘴的甜言蜜語，倒不如一個「我愛你」的手勢，更能夠傳達你的心意。
＾


在這個講求效率的時代裡，很多人總是抱怨他們起步太晚，一切都已經太遲。
如果是和他人從事短時間的競爭，譬如一百公尺短跑，那起步太晚，可能真的會太遲。但如果是馬拉松長跑，起步比別人晚一點，並非勝負的關鍵。人生的旅途比馬拉松更長上好幾萬倍，特別是對年輕人來說，不管想做什麼，應該都沒有「太晚」的問題。
想當一位優秀的醫生，要幾歲讀醫學院才不會太晚？史懷哲為了實現他到非洲從事醫療傳道的理想，而去讀醫學院時，已經三十歲。當他做這個決定時，遭到很多親友的反對，因為他當時已擁有哲學、神學和音樂三個博士學位，在神學院裡當講師；三十歲才去讀漫長而艱辛的醫學院，不只「太晚」，簡直就是「跟自己過不去」。但史懷哲卻義無反顧，在讀了八年，通過醫師資格考試時，已經三十八歲；不過在隨後的歲月裡，他對醫學、病人和全人類所做出的貢獻，卻比某些在十五、六歲就跳級考上醫學院的「資優生」要多出許多。
想當一位傑出的畫家，要幾歲開始學畫才不會太晚？在臺糖擔任工程師的劉其偉到臺北中山堂去參觀另一位工程師香洪的畫展，在同事半調侃、半激勵的情況下，他興起了繪畫的渴望；於是回家後就去買紙張和材料，正式提起畫筆，開始「學」作畫，當時他已三十八歲。有了興趣，再加上勤學，他的畫藝進展神速，第二年作品入選第五屆「臺灣省美展」，第三年就舉行個人畫展。此後，不僅作品連連得獎，更進而成為國內外大專院校藝術系的教授，是臺灣最具代表性的畫家之一，他的成就遠比大多數從八歲就開始學畫的人要高出許多。
想建立一個跨國企業，要幾歲開始著手才不會太晚？科勞克到加州 聖伯納蒂諾的麥當勞速食店，看到他賣給他們的八部拌奶機不停的運轉，生意很好，並親自嘗過他們可口的漢堡和薯條後，覺得有不錯的商機，於是鼓其三寸不爛之舌，說服胸無大志的兩兄弟和他合作，由他負責在各地開連鎖店，將麥當勞推廣到全美國。當時科勞克已經五十二歲，既患有糖尿病和關節炎，又動過甲狀腺手術。但他卻覺得「我還年輕，還會成長，我的心飛得比飛機還高」，而事實就是如此，在五十二歲時才起步的事業，到他七十六歲的一九七四年，麥當勞已成為總收益超過十億美元的跨國大企業。
抱怨自己想做什麼事已經「太晚」，通常只是不想努力的藉口。一個人只要有強烈的自我期許，對自己想做的事充滿熱情，就「永遠不會太晚」；因為他只會往前看，整個心思都專注於如何按部就班去實現目標 ，而不會想到「晚不晚」的問題。
＾


我的獨特經驗是飛行，因為我會飛。飛很簡單，就是兩條胳臂要併攏伸直，兩條腿也要併攏伸直，整個身體就像一枝箭。降落也很簡單，就是兩條胳臂向兩旁伸出，像鳥的翅膀，速度自然減慢，雙腳也自然的停落在目的物上。
什麼是我飛行的動力呢？那就是我的意志力，也就是我的願望和決心。當然，有時候也要借助一點風力。
我的第一次飛行是我五歲的時候。我的臥室裡有一個很大的衣櫃。我曾經搬椅子墊腳，人站在椅子上，還是看不到櫃頂。我很想知道櫃頂的祕密，所以那次飛行，櫃頂就成為我的目的地。
我輕輕的降落在櫃頂上，發現那裡有一層厚厚的灰塵，就像是一個小小的沙漠，雙腳踩上去真是柔軟極了。看到半沉在灰塵裡的鞋面，我承認在厚厚一層灰塵上走路是很舒適的。
在灰塵裡， 我發現了一個硬幣。二弟說是「忽然不見」的一個硬幣，原來就在櫃頂上！如果我想把這個發現告訴二弟，最好能同時把這枚硬幣也交給他。
我彎腰去拿，才發現我的身體只有拇指那麼大，那硬幣就像一塊大餅，我哪裡搬得動。
有一次，我飛到海上。太陽正在沉落，它的顏色不但染紅了半邊天，連海水也被它染紅了。
有一艘三桅大帆船從海上回航，我就停落在主桅的瞭望臺上，一下子想起我看過的那本金銀島。正想到這裡，低頭一看，下面遠遠的甲板上來了一個水手，一看到我，就伸手指著我，對左右兩邊大呼小叫，大概就是想告訴同伴們，桅杆頂上坐著一個男孩。其實甲板上除了他，並沒有第二個人。
我看他急急忙忙走進船艙，大概是要去招呼一些人來看。我不想讓那麼多人看到，所以就趕快飛走。
我有一次最刺激的飛行，那就是跟高鐵賽跑。我先是飛在高空等高鐵，等橘、白兩色的高鐵走近了，調整飛行方向，設法跟它取得平行。然後再降低飛行高度，傍著高鐵前進。我飛得很低，幾乎可以說是貼地飛行。我把兩條胳臂併攏，向前伸直，像跳水的姿勢；兩條腿也併攏，也向後伸直。我的身體成為一條直線，像一枝射出的箭。過不多久，我發覺我已經一寸一寸的把五號車廂拋後，釘上四號車廂。
我越飛越快，這一場比賽我贏了。這時候，我趕快往側面一閃，一口氣飛上高空，像射出去的子彈。這是因為高鐵就要進入隧道，我如果不閃開，我的身體一定會在山壁上撞個粉碎！
最遠的一次飛行是我一口氣飛到加拿大的尼加拉瀑布。先看到的是尼加拉河，河水流得很急。河的盡頭是峭壁，河水向下狂瀉，成為瀑布。河中有一塊漂木，被急流帶著走，速度像一艘快艇。
我很好奇，就停落在漂木上，想知道它究竟能走多快。轉眼間，漂木一下子就被急流帶到峭壁邊緣，我就隨著那幾十萬噸重的大水滾落峭壁下面的深潭。在下墜的中途，我驚恐的大叫：「我不要！」
我呼喊的那句「我不要」的「要」字，還在我的耳邊響著，我的身體已經停止墜落。我的身體碰到的不是深潭裡的水，而是柔軟的床。
這就是我的獨特經驗。
＾
