我的相簿

我有一本厚厚的相簿，
一張張、一頁頁，
是我的生活剪貼簿。

打開相簿，
我張大眼睛看著媽媽，
身上還包著尿布。

打開相簿，
我像一隻小鴨子，
搖搖晃晃學走路。

打開相簿，
我和同學又唱又跳，
開開心心的演出。

厚厚的相簿，
就是笑臉收集簿，
一張又一張相片
都能說出我的故事。
＾


身高樹

我喜歡靠著牆，讓爸爸幫我量身高，只要我長高一點，爸爸就會在牆上畫一條線。牆上的線條越畫越多，也越畫越高了。

星期天的早上，爸爸帶我去公園玩。我在單槓下，像以前一樣用力往上跳，沒想到，這次我握住單槓了。爸爸笑著說：「你長高了！」我拉著單槓，感覺好有力氣。

回到家，吃了點心，我把盤子洗好、收好。爸爸說：「你會做家事，真的是懂事了！」

那一天，爸爸幫我量身高，又畫出一條新的線。我們把牆上的線條畫成大樹，這就是我的身高樹。
＾


種子找新家

昭和草的種子，
長著白色的毛，
如果風兒吹過，
就能輕快的飛呀飛。

鬼針草的種子，
像小小的針，
如果動物經過，
就能跟著動物去旅行。

指甲花的種子，
在果子裡等了又等，
ㄅㄥ！
果子一裂開，
馬上跳向四面八方。

種子成熟時，
就會出去找新家。
生了根，
發了芽，
開開心心的長大。
＾


變得不一樣了

在一個荷花池裡，大肚魚和小蝌蚪一起游泳，一起玩水，他們是最好的朋友。

大肚魚看到小蝌蚪一天天長大，腳越來越長，尾巴卻越來越短。有一天，他沒有見到小蝌蚪，只看到荷葉上寫著：

大肚魚：
我正在學唱歌，五天後，我會在這裡等你，請你來聽我唱歌。
小蝌蚪留
九月二十日早上十點

五天後，大肚魚來到荷葉旁，卻沒有看到小蝌蚪，只聽到一隻小青蛙叫著：「大肚魚，是我呀！我可以跳出水面玩了，真好！」

大肚魚張大眼睛說：「哇！你少了一條尾巴，卻多了一個圓圓的大肚子，還可以跳來跳去，變得不一樣了！」

小青蛙開心的又跳又唱：「ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ！ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ ㄍㄨㄚ」
＾


天空愛畫畫

天空是個畫家，
每天不停的畫畫。

晴天時，
用金黃色的彩色筆，
慢慢畫出火熱的太陽。

下大雨前，
用沾了墨汁的毛筆，
快快畫出灰黑的雲朵。

黃昏時，
用五顏六色的水彩，
輕輕畫出彩色的晚霞。

天空最愛畫畫，
只要抬頭，
就能欣賞他的畫。
＾


神奇的本領

大海裡，怎麼會有黑黑的煙？是誰在汙染海水？原來，那是章魚噴出墨汁，想從大魚眼前逃跑。
大海裡，怎麼會有可愛的小雨傘？是誰會在海裡撐傘？原來，那是有毒的水母，一開一合，要去找食物。
大海裡，怎麼會有亮亮的燈光？是誰在開晚會？原來，那是發光魚點了燈，等著捉小魚。
大海裡，噴墨的章魚、有毒的水母、點燈的發光魚，都有不同的本領，真的好神奇！
＾


樹林裡的祕密

奶奶家附近有一片樹林。星期天的早上，她帶我和哥哥到樹林裡散步，奶奶說：「這裡有很多小昆蟲，我們來找一找！」
哥哥很快就找到停在落葉上的枯葉蝶，我卻什麼都找不到。奶奶笑著跟我說：「想找到小昆蟲，不只要張大眼睛，還要細心找，不能太著急。」
過了不久，我發現一根會走動的小樹枝，開心的大叫：「哈！我找到竹節蟲了。」哥哥說：「你看！這裡有一隻綠色的小蟲，身體好像一片葉子。」我和哥哥都叫不出名字，很好奇。奶奶笑著說：「我們回去查一查吧！」
回家的路上，我聽見昆蟲的叫聲，好像在輕輕的說：「我們是樹林裡的祕密，請不要說出去呀！」
＾


小白和小灰

「咕嚕咕嚕……」
「嘎！嘎！」
濃密的樹林裡，住了好多鷺鷥鳥，小白鷺小白和夜鷺小灰就住在這裡。
全身雪白的小白，兩隻腳細細長長的，特別喜歡踩在水田裡。身體灰藍的小灰，兩隻腳短短的，靠著銳利的眼睛、敏銳的動作，不用踩到水裡，就能吃到小蟲。
白天，小白和同伴們在附近的池塘玩耍、找東西吃。小灰留在樹林裡休息，直到小白回來，一起談天說笑。一陣子後，小灰才開始一天的活動。
這天，天色漸漸暗下來，鷺鷥們從四面八方飛回來。小灰看到小白，高興的叫著：「小白，你回來了，今天有什麼開心的事呀！」小白說：「有哇！今天跟在水牛旁邊，吃到好多小蟲呢！有蟲吃真棒！」
「為什麼跟在水牛旁邊就有東西吃呢？」
「水牛幫主人犁田，只要他走過的田，泥土都會被翻鬆。」
「喔！把田翻鬆，小蟲就會跑出來。」
「對啊！」
「小白，你在水田裡還有找到什麼好吃的嗎？」
「魚、蝦、青蛙……通通都有！我只要看到想吃的東西，一步一步慢慢的走過去，眼睛盯著獵物，用尖尖的嘴巴快速的啄下去，不管是魚、是蝦都跑不掉。」
「是啊！你細細長長的腳和尖尖的嘴，是最棒的武器，只要睜大眼睛、動作快，想吃什麼都不是問題。」
「小灰，你的眼睛也很厲害，就算四周黑漆漆的，也難不倒你。哪天我帶你一起出去玩，白天的池塘可熱鬧了！」
「好哇！可是我活動了一整晚，不知道還有沒有辦法陪你出去玩？」
「好玩的事等著你，一定要想辦法早早起來呀！」
「咦！小白、小白！睡著了啊？剛剛還說著話，怎麼就睡著了呢？只好等明天再說了！」小灰看到小白睡著，拍拍翅膀，在空中轉了一圈就飛出去了。
＾


阿金的長尾巴

老鼠阿金的尾巴很長很長，一不小心會被朋友踩到，也常常害朋友跌倒。阿金覺得長尾巴真麻煩。
這天，阿金和平常一樣，來到河邊找食物，忽然聽見「救命啊！救命啊！」的喊叫聲，原來是一隻小老鼠掉進河裡了！水很急，小老鼠一下子被沖到河中央，一下子被沖到河邊，他覺得好害怕。阿金著急的說：「要是有繩子，我就能救他了。」
阿金看了看四周，看到了他的長尾巴，等到小老鼠快被沖到河邊時，他拉住旁邊的樹枝，再把長尾巴甩進水中，大叫：「快！快捉住我的尾巴！」
阿金救了小老鼠。他發現，原來長尾巴的用處那麼大！
＾


奇怪的鏡子

有一天晚上，小鴨來到水池，發現池裡有個發亮的東西，他忍不住大叫：「好圓好亮的鏡子啊！」
小鴨想把鏡子撿起來，但是還沒碰到，鏡子就碎成一片一片了。不一會兒，又圓了起來。
小鴨急忙找小青蛙來幫忙。小青蛙張開大大的嘴巴，想咬住鏡子，沒想到鏡子又碎了。
小鴨又找螃蟹來幫忙。螃蟹伸出兩把大剪刀，想夾住鏡子，可是鏡子又碎了。大家都覺得很奇怪，這是怎麼一回事呢？
樹上的貓頭鷹全都看見了，哈哈大笑說：「那不是鏡子，是月亮在水面上的倒影！」大家聽了抬起頭，看看天空，又看看水面，都笑了起來。
＾


賣房子

山上有一間房子，住著老爺爺和老奶奶。
老奶奶常說：「這個房子太灰暗了，屋外又沒有好看的風景。」所以，他們想把房子賣掉。
過了幾個月，老爺爺在門外，聽到有人說：「這房子加點顏色才好看。」老爺爺聽了，就把屋外的牆刷成紅色，把門刷成白色。
沒多久，又有人說：「我喜歡這房子，可是屋裡太灰暗了。」老爺爺就把屋裡的牆刷成淡黃色。
後來，有人很想買這個房子，只是覺得院子空空的。老奶奶知道後，就在院子裡種了花和樹。
過了一陣子，老奶奶跟老爺爺說：「我發現我們的房子，屋裡溫暖明亮，屋外鳥語花香，住在這裡真好。我們為什麼要賣房子呢？」
＾


魯班造傘

從前，有個喜歡發明東西的人，叫做魯班。
有一天，忽然下起一陣大雨，魯班看見路上的行人東奔西跑，就是找不到躲雨的地方。魯班想了又想，請人造了一個亭子，讓路過的人躲雨。
亭子造好了，魯班還是不滿意，他心裡想：「如果這個亭子能移動，人們就不用一直待在亭子裡等雨停。」這時，魯班看見一群孩子，每個人手上都舉著一片大荷葉，開心的跑過去。他想：「把亭子變小，就可以帶在身上了！」
魯班照著荷葉的樣子，先用竹枝做架子，再貼上羊皮。他的妻子說：「不用的時候，如果可以把它合起來，那就更好了。」
最後，魯班和妻子一起做出可以張開和合上的「傘」。有了傘，人們下雨天出門就方便多了。
＾


一起騎單車

我家附近有一條長長的單車道，很多人會在這裡騎單車。看他們笑容滿面，我們一家人也好想加入。
放學後，爸爸準備了手套和安全帽，教我和哥哥騎單車，我和哥哥開心得不得了。我們先在家門前的小路練習，再騎上長長的單車道，一起加入騎車的行列。
天氣好的時候，我們會騎到更遠的地方，爸爸在前，中間是哥哥，後面跟著我和媽媽。騎在單車上，一陣陣的微風吹在臉上，送來花香和草香，真舒服！
現在只要一到假期，我們一家人就會騎上最愛的單車，欣賞美麗的風景，享受快樂的時光。
＾


賽跑

操場上的跑道，
是一條條的五線譜。
跑道上的我們，
是跳動的小音符。

一陣一陣
是老師、家長的加油聲，
此起彼落
是同學的尖叫聲。

不小心跌倒，
只是短短的休止符，
起來再奔跑，
音樂還沒有結束。

曲子的最後，
有歡笑聲、
有嘆氣聲，
最多的還是
送給我們的掌聲。
＾


快樂小書迷

○月○日  星期六  天氣晴
今天是社區圖書館的「好書交換日」，爸爸、媽媽和我都帶了書，要和別人交換不一樣的好書。
我本來捨不得把書送出去，媽媽笑著說：「你可以換到沒看過的書，別人可以看到你喜歡的書，不是一舉兩得嗎？」
來換書的人好多，志工姐姐笑著說：「你的舊書，是我的新書，一本換一本，歡迎來交換。」大家像尋寶一樣，在書架前找來找去。我找了一會兒，發現一本小蝌蚪找媽媽，看了幾頁，覺得很新奇，就換了這本書。
不久，我的同學阿光也來了，他換到的竟然是我帶來的書呢！等他看完，我要問問他，最喜歡故事裡的哪一個人物？
＾


早起的一天

我今天好早好早就起床了，不用鬧鐘大吼小叫，也不需要媽媽費心叫我起床。四周靜悄悄的，我刷好牙，把臉擦一擦，看見哥哥還在睡覺，爸爸還在睡覺，媽媽也還在睡覺。
我今天好早好早就起床了，外面的天空暗暗的。哈！連太陽公公也還沒起床。我走到奶奶的房間，奶奶已經起床，正在等我呢！因為，說好的，我要幫奶奶的忙。
天漸漸亮了，我和奶奶到了熱鬧的市場。要買些什麼呢？我低頭看了一下購物清單，說：「奶奶，我們先來買爺爺最喜歡吃的麵條吧！」奶奶笑著點點頭。接著，走哇走，逛啊逛，我們經過了花店，這裡的花又香又漂亮。花店旁邊就是蛋糕店，我們帶了一束百合花和一個大蛋糕回家。
回到家，我好忙好忙啊！我認真的掃地，又跟奶奶一起洗菜，也幫忙拿碗盤，不管哪一樣都難不倒我！奶奶看了一直笑。
我今天好忙好忙，還畫了一張卡片，寫些什麼呢？只有我和收到卡片的人知道。
傍晚，爸爸、媽媽回來了。伯伯、叔叔一家人也來了。啊！本來有事的姑姑也來了，大家都來了！每個人臉上都是笑容，因為今天是一個特別的日子。
桌上擺滿了好多好吃的東西，都是今天我和奶奶一起準備的。大家開開心心的把杯子舉高，大聲對著爺爺說：「生日快樂！」爺爺的臉紅了。
我今天好早好早就起床了。我想我一定比蜜蜂還要勤勞，所以，我現在好想好想睡覺。
＾
