站在岸邊，看著清澈的海水，我心裡既興奮又期待。今天，終於有機會和爸爸、媽媽一起享受浮潛的樂趣。
我們依照教練的指示，做好下水的準備。這時，眼前爬過一隻螃蟹，速度時而快，時而慢，好有趣！教練說：「這裡的生物很多，等一下大家要張大眼睛，仔細的看呵！」
教練帶著大家往淺水處出發，每個人都低著頭，努力的往水裡找。海膽全身布滿尖尖的刺，在水中慢慢的移動；藏在暗處的河豚，以為我們是敵人，身體立刻鼓成吹飽的氣球，準備抗敵；海星像是熱情的主人，張開手，迎接我們的到來。
接著，我們往深一點的海水前進，往下一看，哇！這是我從沒見過的景象：海裡布滿了各式各樣的珊瑚，在陽光的映照下，閃閃動人；五顏六色的熱帶魚在水裡開舞會；可愛的小丑魚和海葵玩捉迷藏。還有更多不知名的生物在身旁游動，我好像進了不斷變化的萬花筒。
回到岸上，忍不住埋怨時間過得太快，讓我來不及抓住水中的每一幕奇景，只好期待下次的造訪。臨走前，回頭看著海浪一波波湧來，像在依依不捨的對我說「再見！再見！」
＾


大海，其實是有旋律的。
大海的旋律，有時候溫和，有時候狂暴；有時候高亢，有時候低沉；一波接著一波，充滿各式各樣的音符，就是少了休止符。
我聽著海洋，在風島。那時，我只是個十歲大的小男孩，心中充滿了想像，總覺得大海的旋律，好像千萬朵花兒爭相開放的聲音，白的像玫瑰，藍的像薔薇，交錯在一起，怎麼聽都聽不厭。
聽海有很多方法，印象最深刻的是在月亮底下聽。夜裡，月光灑在岸上，我靜靜的坐著聆聽，海浪在眼前ㄕㄚㄕㄚ作響、海風在耳邊ㄏㄨㄏㄨ回應。月光下聽海，讓我不只聽到海的律動，也感受到海的味道，溼溼的、鹹鹹的、柔柔的。
我聆聽著，我想像著，忍不住想躍入海中，盡情的去游泳，和大海的旋律打成一片。
為了要感受與海同游的旋律，於是在媽媽的陪伴下，我和弟弟來到海邊。我們立刻成了波浪間的兩條魚，用擺動的肢體，打起一個個小小的漩渦，也參與了海洋交響曲中，一小節的創作。
我最愛仰泳，像是躺在海的懷抱裡，這樣就可以看天，看雲，看整個世界。有時，整個人安靜不動，讓海水自然的把我托住，身體便跟著浪花搖擺。大海波動不止的旋律，就像媽媽唱的催眠曲，一遍又一遍。
大海的旋律還在進行著，你聽到了嗎？
＾


占有地球表面高達百分之七十的海洋，在波光粼粼的海面下，究竟是一個怎麼樣的世界呢？
海面上波濤洶湧的時候，海底依然很安靜。再大的風浪，只能影響到海面以下幾十公尺深；再刺眼的陽光也照不到海底，水越深越黑暗，在這樣的生態環境裡，卻有許多像閃亮星星的光點，那是會發光的生物在游動。
海裡的地形像陸地一樣，也有高起的山地、凹下的深溝和冒泡的火山。海底火山噴發出高溫的岩漿，一碰到冰冷的海水，馬上蒸發出ㄆㄧㄆㄚㄆㄧㄆㄚ響的氣體，就像過年的炮竹聲。岩漿漸漸冷卻後就變成岩石，不斷的讓海底慢慢升高，有的還會衝出海面造成新生的島嶼呢！
除了各種生物外，海底還有豐富的資源：像是寒冷的兩極和許多大陸附近的海底，蘊藏著大量的石油、煤及天然氣。而那些深層的海水，因為有著多種礦物質，能做成有助身體健康的鹼性水。流動快速的洋流，則可以帶動發電機，這是環保而且用不完的能源。
海底不只景色奇特，也是資源豐富的世界！
＾


一望無際的太平洋上
浮動暗潮
密布戰雲
全體將領和小兵
擺開陣式　蓄勢待發

風將軍高呼一聲
戰鼓ㄉㄨㄥㄉㄨㄥ響起
千千萬萬匹深藍戰馬
飄著白色鬃毛
蹄花奔騰
煙塵飛揚
一排排　一波波
直向陸上的陣地挺進

ㄕㄚ──
一陣衝鋒之後
前軍倒下　後軍接上
左翼後退　右翼前進
在上　下　進　退之間
展開一場穿越古今
永不停火的奪陸之戰
＾


我從小學四年級開始，有七年的時間，在每個星期天下午，為祖父和他的老朋友讀報半小時。這個「每週一報」的語文經驗，居然成為我走上寫作之路的重要練習之一。
一個頂多只認得千把字的少年，靠著膽大和不忍讓祖父期待落空，在門前榕樹下的石椅展開報紙，大聲的報告新聞。起先，聽我讀報的只有祖父一人，名聲傳出去後，漸漸來了一些流動聽眾。祖父和他的老朋友蹲著、坐小椅子或靠著榕樹幹，將我圍住，聽我以臺語發音報導新聞：太空人到月球散步、流浪三兄妹環島尋親、少年棒球隊揚名世界……社會新聞的人生百態，在我的轉化處理、精心安排和聲調配合下，讓我的「每週一報」，真是叫好又叫座。
為老人讀報紙，想要避免他們精神不集中，我得思考：什麼樣的新聞是阿公們感興趣的？我應當從哪一條新聞開始播報，好讓他們覺得「開場便有好戲」？社會新聞裡的人情冷暖該怎麼穿插？而在我讀報的同時，需要將以國字寫成的新聞轉換為臺語播出，這翻譯的工夫，除了讓我體會兩種語言的微妙差別外，同時也察覺文字和語言的不同。這個具有挑戰性的工作，難在需要短時間完成；難在需要自我嘗試、無師自通。
這些讀報經驗，帶給我寫作上的微妙影響，在時日久遠後，更加明白。只是，給我讀報機會的祖父，始終不知道，他間接幫助了一個作家的形成。
＾


「爸，我肚子好餓！」媽媽身體不舒服，躺在床上休息，弟弟只好向爸爸求助。
「沒問題，包在我身上。」不知道哪來的勇氣，我竟然自告奮勇。原本面有難色的爸爸，這時也說：「好！我來幫忙。」
我們從冰箱裡找出蛋、白飯、火腿和玉米粒，準備大展身手。平時，我最喜歡看美食節目，媽媽做飯時，我也常常在廚房幫忙，今天能有機會和爸爸一起下廚，心裡真是又緊張又興奮。
我先把蛋打好備用，爸爸把火腿切成小丁，接著小心翼翼的開火、熱鍋、倒油；我慢慢的把蛋汁倒進鍋子裡，很快的，廚房飄出陣陣蛋香，弟弟忍不住拍手叫好。
正在得意洋洋的時候，爸爸驚覺火太大了，趕緊把火苗關小一點，我也不停的翻動鍋鏟，蛋才沒有燒焦。爸爸接手把火腿放進鍋裡，炒出香味，加入白飯和玉米粒拌炒，一陣手忙腳亂後，「黃金玉米火腿蛋炒飯」終於大功告成。
「哇！好香！」不知道什麼時候，媽媽竟然來到廚房門口，還不忘細心的提醒我們：「撒點蔥花會更漂亮！」
媽媽的話剛說完，弟弟便迫不及待的扒了一大口，臉上的表情卻越來越怪，指著蛋炒飯說：「爸，怎麼沒有味道？」
媽媽連忙吃了一口，點點頭說：「雖然忘記放鹽巴，不過，這卻是我吃過最有『味道』的蛋炒飯！」逗得我們全都笑了。
＾


聽說，
秋天躲在奧萬大，
蜿蜒的山路上，
人們都在尋找秋天。

找到了！
找到了！
秋天就藏在楓林裡。
聽！
秋天的歌聲，
迴盪在樹梢，
讓楓葉醉紅了臉。
看！
秋天的身影，
在楓林裡翩翩起舞，
悄悄的
捲落了片片楓紅。

我撿起一片，
藏在書本裡，
秋天對我眨眨眼，
要我幫她保守──
美麗的祕密。
＾


小學四年級那年，從三月起，接連幾個月都沒有下過雨，稻田裂得像一塊塊豆腐乾似的，村子裡的人都著急得很。星期天，我們接到輪流灌溉的通知，時間分配在深夜一點到兩點。掛鐘剛敲過十二響，爸爸叫哥哥和我起床，吩咐把工具帶好，一起出發到水圳引水。
從我家到水圳，要穿過一處墳場。白天從那兒經過，心裡都會毛毛的，現在半夜裡走這段路，越想就越害怕。爸爸知道我膽子小，讓我走在他和哥哥的中間。到了水圳，爸爸向我們要鋤頭。鋤頭？啊！我們忘了帶，怎麼辦呢？因為供水時間快到了，鋤頭是水引進來後會要用到的。如果爸爸回去拿，會錯過供水的時間；如果讓哥哥回去，水圳的水流很急，光靠爸爸一個人是應付不來的。「我……我……回去拿。」我結結巴巴的說。爸爸仔細的看了看我的臉，拍拍我的肩說：「勇敢一點，快去快回！」
我轉過身來，淚水像打開的水龍頭，兩腳更不停的抖動，眼前一片模糊。走近墳場時，一條原是平坦的小路，卻像鬆垮的吊橋，上下劇烈搖動。我鼓足勇氣，想唱歌壯膽，牙齒卻咯咯咯咯的敲了起來；我清楚的聽見自己的心跳，像擂著大鼓，咚咚咚咚的重重搥著；我呼吸急促，全身冒著冷汗；我一小步一小步的走，告訴自己不要害怕，可是手、腳、牙齒和嘴脣，卻都不聽指揮。短短三分鐘的路程，卻像是一、二十分鐘那麼長，衣服早已溼透了，身體也冷冰冰的，耳朵裡有奇怪的聲音不停作響。好不容易過了墳場，我什麼也不敢想，頭更是不敢回，只知道拚命的向前跑。
回到家，本想喘口氣休息休息，可是想起爸爸說的話，趕緊扛起鋤頭快步走回去。回程的路上，我感覺到眼睛變亮了些，矮樹在風中搖晃的樣子，好像和白天的姿態不太一樣；耳朵也清晰多了，蟋蟀唧唧唧的叫聲，在此刻分外悅耳──我意外的發覺到自己的膽子變大了，腳步也輕快多了。走著、走著，沒想到一下子就回到水圳邊，爸爸和哥哥也已經把水引上來了。爸爸看見我扛著鋤頭回來，笑著說：「好高興你及時把鋤頭拿來，可以把水引過來。你的表現太好了！我小時候，還沒有你這份膽量呢！」
原來，許多事情其實沒有我們想像中那麼艱難，那麼可怕。只要在第一次的時候，勇敢的接受挑戰，走過了就知道。那天晚上，我獨自走夜路，我戰勝了黑暗，也戰勝了內心的恐懼──從此以後，我再也不怕黑了。
＾


靜靜的淡水河，
從廣大的田野流過，
帶來深山裡叢林的氣息。
松針和苔蘚把妳染綠了，
柔媚的綠色的淡水河！

靜靜的淡水河，
從都市的邊緣流過，
帶來人群的快樂和奮勉。
晴空的映照把妳染藍了，
歡躍的藍色的淡水河！

靜靜的淡水河，
在茫茫暮色裡流過，
帶來夕陽下大地的祥和。
晚霞的閃耀把妳染黃了，
美麗的金色的淡水河！

靜靜的淡水河，
在點點星光下流過，
帶來深夜裡人間的安泰。
明月的凝視把妳染白了，
潔淨的銀色的淡水河！
＾


在南投這個全臺唯一不濱海的縣市，縣境內占地廣大。東起中央山脈高山地帶，蜿蜒向西，河谷也遍及全縣；山水壯美，風光秀麗，自然不在話下。
就以我出身的故鄉鹿谷來說，鹿谷全境多為山區，臺地很少，開發不易；卻也因此保留了渾然天成的山林景觀，在青山綠水之中好像世外桃源。這裡有名的風景區，如溪頭森林遊樂區、鳳凰谷鳥園等，都深受國內外遊客喜愛；而鄉境產量豐富的凍頂烏龍茶，則使得鹿谷鄉成為全臺名符其實的茶鄉。每到春茶採收期，茶香就從凍頂山飄散開來，沿著麒麟潭一路而下，在廣興、鹿谷這幾個地方迴旋。清淡的茶香浮游在空氣中，讓整個鹿谷鄉成為茶香不散、叫人回味的美地。特別是產地凍頂山，長久以來就是烏龍茶的家，茶樹在這裡立定腳跟，把海拔才七百多公尺的小山，站成了名山。
其實不只是春天，凍頂山四季產茶，春夏秋冬採收的茶葉各有千秋。其中以春茶、冬茶最受喜愛，春茶取其甘美，冬茶取其清香，各有好處。遊客如果到鳳凰谷鳥園看鳥，回程在麒麟潭可以休息一下，享受清風徐來、水波不興的古趣。抬頭就是凍頂，開車往上約五分鐘路程可達；如果在溪頭過夜，回程也可從鹿谷右轉上凍頂，到茶農家中小坐喝茶。
到南投縣來，鹿谷鄉都該列入行程之內，可以先到日月潭、集集，也可以先到清境農場。就是別忘了──不管先來後到，鹿谷的松濤、竹籟，都值得走動；茶香、山菜，都值得品嘗。
＾


每年冬天，當臺灣的北部陰雨綿綿時，南部的恆春半島依然陽光普照。即使是太陽高掛的天氣，著名的「落山風」卻陣陣襲來，讓人冷得一直發抖。
其實，落山風就是翻山越嶺而來的東北季風。每年入冬到隔年的春天，是落山風盛行的季節。當強風颳起時，婦女們總是在臉上蒙上一塊布，以免颳起的細沙打在臉上。有時候，風勢大到路上的自行車被吹得寸步難行。之前更發生過，行進中的火車需要先停下來，對它「禮讓三分」，等風勢變小，才能再往前進。
雖然如此，人們卻能運用落山風的特點，種植適應強風的農作物──洋蔥。在落山風的吹襲下，洋蔥的葉子不易向上生長，為了「站穩腳步」，洋蔥只好長出圓圓的球莖來打穩地基，因此這裡的洋蔥個個結實飽滿，深受大家喜愛，還出口到國外。
在條件特別的恆春半島上，人們就像洋蔥一樣，自然的與落山風和平共處。
＾


○月○日　星期六　天氣晴

這是我第一次和家人來到澎湖，為了祝賀姨婆八十歲的生日。接機的表叔跟我們說，澎湖是個多風少雨、島多草原多的地方。我們在車子裡說說笑笑，很快就到了馬公市。在表叔家，大家一起祝賀姨婆生日快樂，我看見她始終笑容滿面，心裡有說不出的高興。
飯後，表叔帶我們到老街走走。沿路的老房子，多為長條街屋，小小的巷道只容一人通行，我發現人人自動禮讓，井然有序的進出，讓人印象深刻。經過「四眼井」、施公祠後，來到了遠近馳名的天后宮。廟內的「金面媽祖」，已經有四百多年了，是全臺最早的媽祖廟；舉目所見，古色古香的木雕裝飾、玄武岩雕成的石柱、以及廟外的八卦形石階，讓人充分感受到先民蓋廟的辛苦。
接著，一行人前往觀音亭親水園區。臨海處有一座長長的拱橋，如彩虹般橫越在海面上。遠方彩雲，東一朵、西一片，把天空裝點得十分美麗；金紅色的火球，緩緩越過拱橋，金粉散落海面，形成一條閃閃發光的金色大道，看著看著心情也飛揚起來。聽說每年在這裡舉辦花火節和風帆比賽，夕陽、海景、煙花，再加上點點風帆，簡直就是人間仙境！
可惜，明天我們就要回家了。表叔特地準備許多風景相片，讓我們一飽眼福。其中一張畫面上，有一排排好像手指的石柱，個個指節分明，或高或低，層層相連，原來這就是有名的玄武岩地形。我覺得澎湖的美，在於自然風光；澎湖的美，也在於人們珍惜傳統、用心生活。期待下次能再來澎湖向姨婆請安；同時細細品味風景相片中的美麗景色。
＾


「我想去一○一大樓！」「我想去士林夜市！」「我想去水上樂園！」「我想去鹿港老街！」
蘭嶼椰油國小六年級十一名學生，平常很少有出門旅遊的機會。大家想在畢業前到李老師的家鄉遊玩，沒想到越討論越高興，想去的地方也越來越多；但是算一算，每個人的旅費將近一萬元，許多學生根本拿不出這筆錢來。
有人想請鄉公所補助經費，但李老師不同意。他說：「錢不會從天上掉下來，我希望學生能靠自己的力量，完成畢業旅行的夢想。」於是，李老師開始想辦法，最後師生共同決定以照片、圖畫和文字來記錄蘭嶼之美，並做成手札來籌募費用。一到假日，李老師便利用募得的二手數位相機，帶著學生把蘭嶼的美景一一捕捉下來，還有人畫了「饅頭山」和可愛的「屁股山」呢！
十一名學生分工合作，大家忙著拍照、寫文章，費了好幾個月的時間，終於完成了蘭嶼小朋友的人文手札──我的蘭天‧嶼天，在網路上開放預訂。剛開始只有十幾本的訂單，好擔心畢業旅行的美夢會落空，心裡都非常著急；幸好，熱心網友不斷的轉貼，這個圓夢計畫得到很大的回響，不到三天，六百本手札就被預訂一空。
「臺灣，我來了！」六月來臨，這十一名學生展開十五天的畢業旅行，他們帶回很多的回憶和體驗，更實現了自己的夢想。
＾


住在麵包樹上的松鼠先生，一直想做出好吃的麵包。不過，他試了又試，每次都烤焦。
朋友們看他那麼認真，都跑來幫忙：貓小姐教他用桿子揉麵，狗先生教他甩尾巴搧火……
但一次又一次的失敗，打擊著松鼠先生。揉壞的麵團、焦掉的麵包，堆得跟大樹一樣高。松鼠先生從信心滿滿，變得垂頭喪氣──就在這時候，第一批沒烤焦的麵包出爐了！松鼠先生高興得滿樹爬上爬下，感動得淚如雨下。等到他好不容易冷靜下來，才想到要嘗一嘗麵包，試一試味道。
「太好吃啦！」松鼠先生眼睛一亮：「鹹鹹甜甜，味道剛好！」
他趕緊邀請動物們試吃品嘗，只是……
「好……好像太甜了！」貓小姐喝了好幾口水。
「只有甜味的麵包，一點都不特別。」狗先生搖搖頭。
「怎麼會這樣！」松鼠先生親自拿起一個麵包咬下……
「真的只有甜味而已！」松鼠先生覺得奇怪，他想了一下，立刻明白了：「少……少了眼淚的鹹味！」
松鼠先生第一口吃到的，其實是沾了眼淚的麵包。於是他趕緊依照眼淚的鹹度，增加調味，重新烤了一批麵包，果然受到大家的讚賞。
「還是第一口成功麵包的滋味最棒！」松鼠先生有感而發的說：「原來成功是一種美妙的滋味，而失敗是一種必要的調味！」
＾


甲：成功
上臺鞠躬
乙：發達
乙：（看著甲）看你一臉喜氣洋洋的模樣，是不是發生什麼好事了？
甲：（點頭）沒錯！上星期我不是說要研發一隻功能包羅萬象的機器貓嗎？告訴你，我，成──功──了！
乙：（驚訝）才一個星期，你就成功了，怎麼辦到的？
甲：（得意的樣子）因為我的名字叫「成功」、住在成功路上啊！
乙：（瞪甲一眼）胡說八道！我的名字叫「發達」，也住在發達路上，為什麼沒發達？
甲：（看著乙）一個星期沒見，你變得聰明多了。好，我再告訴你，我所以會成功，是因為我有「腦」（指腦）。
乙：（搖搖頭）愛說笑，腦？誰沒有哇！
甲：我的腦是「絞盡腦汁」的腦，跟別人的可不同啦！
乙：「絞盡腦汁」的腦？
甲：為了研發這隻機器貓，我早也想，晚也想，坐也想，躺也想，只要有空，我就想，費了好大的工夫，才把設計圖與電路線仔細的畫出來。所以，我的腦是「絞盡腦汁」的腦。
乙：喔！只要有「絞盡腦汁」的腦，就能成功！
甲：（搖頭）不！還要有「手」！（舉起雙手）
乙：手？我也有哇！你看。（伸手給甲看）
甲：（指乙的手）你的手是「手忙腳亂」的手，我的手是「胼手胝足」的手，不一樣！
乙：不都是手嗎？哪兒不一樣啦？
甲：光說不練，叫做「紙上談兵」。為了把機器貓做得完美，我每天親手剪電線、組零件（邊說邊做動作）。你看！（伸手給乙看）上頭不但起了水泡、長了繭，還留下兩道傷口，這就是「胼手胝足」的手！
乙：（點頭）喔！要動手去做，我明白了。
甲：（搖頭）不！你不明白。
乙：你的手都讓我看了，我還不明白？我哪裡不明白啦？
甲：有道是「天下無難事，只怕有心人。」有腦、有手並不夠，還要有「心」！
乙：（面露笑容）你又說笑了！心，是人的發電機，沒有心，你還能站在這裡嗎？
甲：我不但能站在這裡，還能站得堂堂正正的（站直身體），因為我的心是「心無二用」的心。做機器貓的時候，我是聚精會神、一心一意，過程中，沒有出半點的差錯，所以才能如期完成。
乙：聚精會神、一心一意！喔！我又明白了。
甲：（搖頭）唉！你還是不明白。
乙：（做惱怒狀）還不明白！我還有哪裡不明白？
甲：還有一點。
乙：還有一點！哪一點？
甲：有「身」！
乙：（抓抓頭）有身？
甲：對！是「身體力行」的身。
乙：喔！「身體力行」的身！那……說來聽聽。
甲：為了完成這隻機器貓，每一個動作，每一個細節，我都是親力親為，實地操作不假他人之手，這就是「身體力行」。只要身心手腦合在一起，就容易走向成功之路。
乙：（鼓掌）說得好！說得好！只要身心手腦合在一起，就容易走向成功之路！這次，我真的明白了！
甲：（點頭）嗯！真是孺子可教也！
乙：來（手伸向甲），把你的作文本子借我。
甲：你借作文本子做什麼？
乙：（一本正經狀）我「絞盡腦汁」的想起那篇「成功的祕訣」作文還沒寫，打算向你借來「胼手胝足」、「心無二用」、「身體力行」的參考參考……
甲：（著急）停！停！身心手腦合在一起，是要用來做好事，你怎麼可以用來……
乙：（看著甲，微笑）你不是比我聰明嗎？這次被我耍了吧！哈哈！
甲：（著急）你……
乙：發達
下臺鞠躬
甲：成功
＾


世界盃拔河賽
景美女中奪冠
　　【記者李新一╲臺北報導】二○一○年二月二十七日在義大利所舉辦的世界盃拔河錦標賽，傳來振奮人心的好消息──來自臺灣的拔河隊一路過關斬將，奪下五百四十公斤組冠軍。
　　這群十六、七歲的小女生就讀景美女中，她們大多來自弱勢家庭，具有吃苦耐勞的精神和堅毅不屈的鬥志。儘管剛開賽時，以○比一落後大陸隊，但她們互相激勵，展現絕佳的團隊默契和堅強的實力，最後以二比一的比數「逆轉勝」。比賽結束時，全體隊員忘情的又叫又跳，當場哭成一團。
　　景美女中拔河隊自二○○四年以來，在國內拿下傲人的七連霸戰績。今年首度代表臺灣出國比賽，便接連奪下亞洲盃及世界盃的冠軍。拔河，讓她們有機會為國爭光，改變了她們的未來。
絕不放手  林惠珍
　　那天早上看了一則新聞報導，剛好配合老師指定的作業，引發我進一步去蒐集資料，了解她們達成願望的歷程。我的專題報告整理如下。
魔鬼訓練
　　新聞指出：景美女中拔河隊的隊員，大多家境清寒，學費必須依靠學校補助，平日全體住在學校宿舍裡，憑著一股堅定的毅力，要靠拔河運動改變自己的未來。她們每天早起，先進行一個小時的體能與重量訓練，以加強肌力和耐力；白天則跟一般高中生一樣，上課、讀書、考試，絲毫不能鬆懈。晚上再訓練三個小時，反覆的跟隊友、機器互拉。甚至連週六、日還得前往南投、宜蘭和男子拔河隊進行移地訓練，來增加整體對抗的強度。這些訓練枯燥又乏味，而且日復一日，全年無休，但是她們從未抱怨。
　　年輕女孩子都愛漂亮，她們的手掌卻布滿傷痕，傷痕結成疤，疤形成厚繭，密密麻麻讓人於心不忍；就連手腕、腰和背部，也常被繩子磨破。儘管流下很多汗水和淚水，她們依然緊緊握住手中的夢想。
調整體重
　　為了符合參賽時的體重標準，增胖、減重成為家常便飯，景美女中拔河隊的隊員們早已習慣「伸縮自如」的體型了。
　　以這次世界盃比賽為例，政府只補助五百四十公斤級的出國費用，為了要符合經費補助的標準，原本體重級是四百八十公斤的景美女中拔河隊，要在三個月內一共增重六十公斤，平均每個人得增加八公斤。增重沒有別的方法，就是拚命的吃，每天吃四餐，餐餐都是超大分量，還得隨時補充高熱量的飲料和點心。有的人吃到嘔吐，吐完再繼續吃；有的人一邊吃、一邊掉眼淚，那種痛苦令人難以想像。譬如隊員徐藝瑄從五十七公斤增加到七十五公斤，擔任後衛的李汶霖更是一口氣增加了二十公斤。
　　減重，則是另外一項考驗。隊員除了加倍運動外，還得穿著雨衣長跑，或關在烤箱裡忍受高溫蒸汽，好讓身體的水分流失，快速達到減重的目標。當同年齡的女孩，都在忙著保養、減肥的時候，拔河隊員早就犧牲了愛美的權利。
夢想到手
　　拔河是一項很特別的運動，不看個人表現，只講求團隊榮耀，上場的八個人是生命共同體，每個人都要幫助隊員多堅持一秒鐘。比賽時，一個人的表現再好也沒有用，必須互相幫忙，才能獲得最後勝利。
　　拔河是一種身體向後退才會贏的運動，再苦也不能鬆手。隊員們不斷互相提醒：「絕不放手，夢想就會到手」，景美女中拔河隊靠著堅強無比的意志力，付出大量的汗水和淚水贏得冠軍，不但爭取到保送大學的機會，也讓全世界看到臺灣的堅強實力。
＾


最近，我和幾個社區裡的同好組了一支「好友籃球隊」，約好利用每週二、四放學後，到社區公園的籃球場練球。
寫完作業後，徵得媽媽的同意，我抱著心愛的籃球，興沖沖的直奔籃球場。隊友到齊後，大家先圍在一起做熱身操，接著做傳接球、投籃等基本練習，然後用「黑白配」的方式，和其他人分成三隊進行「三對三」對抗賽。
比賽才開始，我就遇到了麻煩別隊身材高大的志中好像吃定我似的，只要我一拿到球，他就站到我面前，讓我投籃也不是，傳球也不是，還接二連三發生失誤，害我們這隊下場休息。
隊友看我垂頭喪氣的樣子，說：「只是練習，又不是真的比賽，為什麼像一隻戰敗的公雞？」我指著場上的志中，難過的說：「因為我個子矮，他就一直貼近我，害我發生失誤……」
我還沒說完，另一個隊友就笑著說：「個子矮也有好處呢！那些打控球後衛的人個子大多不高，卻都靈活得像條泥鰍。你也可以把動作練靈活、把運球練好，當一條『泥鰍』哇！」
聽到「當一條泥鰍」，我忍不住笑了出來。隊友說的沒錯，在籃球比賽場上，控球後衛要穿針引線，發動各種打法，是球隊的重要人物，當然可以作為我努力的方向。
和這群隊友一起打球，不但可以累積經驗，交換心得，切磋球技，還可以互相加油打氣，拉近彼此的距離，這就是我們將隊名取為「好友」的原因。
＾


近來，學校開設了許多課後社團，其中以「圍棋社」最吸引我的注意。還記得小時候，我總喜歡看爺爺和鄰居下圍棋，棋盤上的黑白子互相圍來圍去，好像在蓋城牆，很有意思。因此這學期，我決定加入圍棋社。
剛開始的幾堂課，老師先解說圍棋的規則以及概念。老師運用淺顯、活潑的教學方式，圍棋課不但變得有趣，而且使我很快對圍棋有了基本的認識。學習一段時間後，老師開始讓大家在棋盤上實際練習。
我專注的看著眼前的棋盤，思考每一步棋該如何下。有時一個沒注意，棋子就會被對方一掃而空；有時用對了招數，就可以壯大自己的地盤。看似簡單的圍棋，其實一點都不簡單，其中的奧妙只有下棋的人才能深深體會。
老師說，下圍棋可以切磋棋藝、心神專注、激盪腦力，更能慢慢培養一個人的品行與風度。因此在學習圍棋之後，我不僅知道下棋的技法，還改善了粗心大意的缺點，也更能專注的學習與思考。
現在，每週的圍棋課已成為我最期待的時光。在黑與白的戰爭中，除了勝負的結果外，更讓人著迷的，是彼此間腦力激盪所帶來的樂趣。
＾


晚上，月明風清，我們全家站在陽臺上，望著西面的山。山上，有一條光帶，是由山下排列到山上的路燈所形成的，那彎彎曲曲的模樣，像閃閃發光的巨龍，盤繞著整個山頭。爸爸指著山說：「大家去準備手電筒，我們上山夜遊。」
自然步道的兩旁，是茂密的樹林。月光從枝葉間灑落下來，我和弟弟好像玩跳房子一樣，踩著片片月光，一路跳著上山。雖然來這裡很多次了，但是夜晚的山上還是不一樣。它好像熟睡了，安安靜靜的，只有此起彼落的蟋蟀聲。
到了山頂，月光灑在我們身上，涼風一陣陣，覺得好舒服。我們遠望山下，靜的燈，動的燈，交錯成一片閃閃爍爍的燈海。媽媽說：「這裡像仙境一樣，我們變成了神仙，看著人間美麗的燈景。」我一時興起，把手電筒的光束指向天空，說：「現在我要用燈光做暗號，和外星人聯絡聯絡。」弟弟說：「姐姐，你的信號是不是太弱了？外星人沒有回應呵！」
「大家快來看，好多的甲蟲！」不知道什麼時候，爸爸跑到林子裡輕聲的呼叫。當大家跑過去時，爸爸又說：「這棵樹的樹汁一定是甜的，才有這麼多的甲蟲。」這時，大家爭先恐後的觀察，發現樹幹上真的有金龜子、鍬形蟲和一隻鐵甲武士──獨角仙。
弟弟拉著爸爸的手，撒嬌的說：「明天我們還可以再來嗎？我還想看看這些可愛的甲蟲。」爸爸點點頭，笑了笑說：「好哇！夜晚上山充滿樂趣，我們明天再來吧！」
弟弟好高興，月亮也在天空微微笑。我們踩著月光，緩緩的走下山。
＾


休閒活動是指在工作或讀書之餘，做一些有益身心健康、使生活充實的活動。
要如何安排課後的休閒活動呢？我們可以依照自己的個性和興趣，做適當的選擇，並且考量天候、時間，做適當的安排，好讓身心更舒暢。
休閒活動大約可以分為動態和靜態兩種。喜歡動態活動的人，可以找志趣相同的伙伴，一起打球、跑步、騎單車，做一些戶外的休閒；喜歡靜態活動的人，可以找三五好友一起下棋、看書、聽音樂，一樣可以放鬆心情，使生活充滿歡樂。
至於如何配合天候、時間來安排休閒活動呢？在天氣舒爽的假日，全家到戶外走走，親近大自然，是很好的選擇。不論是到山林，靜聽風吹樹梢的聲音和鳥兒的歌唱；或是到海邊，坐看浪花拍岸的美景和落日的餘暉，都是很好的安排。當然，在鄉間田野，我們也可以高歌一曲，或是盡情的奔跑嬉戲，讓身心健康、富有活力。
如果天候不佳或時間不許可，留在家裡，看看有趣的故事書或是益智的電視節目，也是不錯的選擇；而社教機構經常舉辦內容豐富的活動，例如：書畫展覽、林老師說故事等，我們也可以多加利用。
課後休閒活動呈現出多樣的形式，也越來越受到大家的重視；如果懂得加以適當安排，不但能調劑緊張的情緒，更能使生活充滿樂趣。
＾


今天，全家人旅遊大峽谷的照片終於洗出來了。
回到臺灣已經一個星期，但大峽谷的景色，依然在我的腦海裡迴旋。連著幾天的睡夢中，都好像還在科羅拉多河上，與浪共舞。
科羅拉多河從大峽谷穿過去，因為部分河道落差很大，所以水流十分湍急。大峽谷兩岸垂直的峽壁，從谷底高高拔起，極為壯觀，遠遠望去，簡直就像一座巨大無比的天然屏風。當我們搭小飛機飛越峽谷的時候，可以看到峽壁上滿布著風雨和河水雕刻過的痕跡，訴說著大河歲月的故事。
為了真正體會探險的樂趣，我們參加了一段科羅拉多河泛舟行。金色的陽光，溫柔的輕吻山壁，我們穿好了救生衣，坐著橡皮艇，破浪前進！浪花拍打在我們身上，我們一點兒也感覺不到涼意，只是全力划著船槳，聽從教練的指揮，讓船飛快的越過許多急流，躲過突起的岩石，同時還得小心漩渦。忽然，一個巨浪把船舉起來，再來一個巨浪，把船擊下去，驚叫間，我們居然平安的通過了險灘。橡皮艇平穩的前進，而這個時候，白雲淡淡，清風習習……
看著照片，想起大峽谷的風光和河上的那一段驚險。全家人都認為，這是我們永遠難以忘懷的回憶。
＾


去年，爸媽帶著我和妹妹到荷蘭旅行。這是我第一次出國遊玩，見識了各色的鬱金香、多樣的木鞋、壯觀的風車，像是來到童話世界。
九天的旅遊中最讓我回味無窮的，是位於荷蘭北方自然保護區內的羊角村（Giethoorn）。聽說，以前當地的人們為了取得泥煤塊來賺錢，不斷開挖土地，而形成一道道狹窄的水渠。後來為方便船隻的通行，便將水渠加寬，形成今日河道密布的景象，所以這裡每戶人家都有船當交通工具。
羊角村的房子臨河而蓋，用蘆葦做屋頂，冬暖夏涼、遮雨耐晒。家家戶戶四周有高大青綠的樹和草地，河道水面平靜如一面乾淨的鏡子，倒映著岸邊的房子與樹。當風吹過，柳樹的枝葉左搖右擺，好像在玩著水面的倒影，看起來真有趣！
為了更深入體驗羊角村之美，我們坐著平底木船，穿梭在安靜的村落河道中，一面欣賞風景，一面聆聽導遊訴說各個房子的歷史與特色。這時一陣白霧慢慢飄過來，白霧也想來聽故事吧？
經過這次的體驗，回程時，媽媽一直跟爸爸說：「羊角村很適合退休後來養老。」爸爸開玩笑回答：「那我們還要多存點錢才行。」如果媽媽的願望實現，那麼我和妹妹就可以天天坐船玩了。
＾


橫看成嶺側成峰，
遠近高低各不同。
不識廬山真面目，
只緣身在此山中。

從正面看廬山，山嶺高低起伏，連綿不斷；從側面看廬山，峰巒直立，穿過雲層。不管從遠處看、近處看，或是從高處看、低處看，廬山總是有著各種不同的樣貌。登山者沒辦法看清廬山本來的面目，那是因為身處在高大的山中。

這是宋代大文豪蘇軾到廬山遊玩時，看到廬山的不同風貌和氣勢後，有感而發，在西林寺牆壁題的一首詩。
前兩句描寫遊山時見到的山景。廬山是一座山谷縱橫、峰巒起伏的高山，登山者來到山中，由於所站的地點不一樣，因而看到的景物也不相同。這兩句深刻的寫出了千姿百態的廬山景色。
遊山時的體會在後兩句呈現。為什麼會看不清楚廬山的真面目呢？因為人很小，身處在高大的山中，只能看到眼前的部分景點，沒辦法一眼看盡整座山景。
蘇軾因為遊廬山有感而寫下題西林壁，這首詩也告訴我們：如果想認識事物的真相與全貌，就得放寬視野，拋開主觀的成見，才能有不同的體會。
＾


「前進臺江國家公園內，探索神祕夢幻的四草綠色隧道。」看到旅遊雜誌上這樣的報導標題，我好嚮往，因此希望爸爸、媽媽帶我去看看。
出發前，爸爸和我一起研讀地理和歷史的相關資料，爸爸說：「臺江國家公園在臺南，十八世紀以前叫做『臺江內海』。鄭成功由臺南鹿耳門進入『臺江內海』，再從這裡出其不意的攻打荷蘭人，最後把占據臺灣的荷蘭人趕走。」哇！一聽到我的偶像鄭成功，更讓我迫不及待的想飛去瞧一瞧。
就在天氣晴朗的一個假日，我們終於抵達臺江國家公園，沿路處處可見鹽田和魚塭，空氣中瀰漫著一股鹹鹹的海味。魚塭在夏季豔陽的照射下，水面金光閃閃，有如寶石散落。踩在水中的鷺鷥和高蹺鴴，好像正在啄食寶石呢！
我們接著來到大眾廟附近的碼頭，先買好去四草綠色隧道的船票，再穿上救生衣，還要領取一頂斗笠。我好奇的問：「我們又不是去種田，為什麼要戴斗笠？」爸爸笑著說：「戴斗笠可以防晒，又可以保護頭部不被樹枝刮到。」我覺得斗笠雖然不像棒球帽帥氣，可是第一次戴，感覺卻很新鮮。
即將出發時，恰好有艘竹筏回來停靠岸邊，竹筏上的遊客不分男女老少，臉頰都被太陽晒得紅通通，即使熱得汗水直落，卻都帶著微笑。我們這群人很快在竹筏上坐定，達達的引擎聲響起，心裡也跟著砰砰跳，神祕夢幻的探索之旅就要出發了！
竹筏緩緩向前，航行在一條歷史悠久的人工古運河上。剛開始，河道兩邊的景象還算寬闊，可以看見五梨跤、水筆仔、欖李、海茄苳，間雜著土沉香、臺灣海桐。每一棵樹的身上都別著名牌，甚至還有「胸圍」幾公分的告示牌呢！
到了海堡橋，船長兼解說員指出，這座橋是歷史遺跡，它是當年鄭成功指揮作戰的基地。接下來，我們進入綠色隧道最精彩的中段部分。只見兩岸的樹林枝葉密集，彷彿合力牽起大手遮蔽了天空。枝影倒映在碧綠的水面上。當陽光穿透進來，水面像有珠寶發光，彷彿進入童話世界。如果這裡住著水精靈或是神仙，被我們吵醒了，應該不會生氣吧！
看著眼前的美景，大家紛紛拿起相機拚命拍照。解說員立刻提醒，拍照時千萬不能站起來，不然，頭會被樹枝撞到，也可能會造成竹筏翻覆，所以我們都乖乖遵守規定。
不久，遇上另一艘回程的竹筏，由於河道狹窄，雙方必須放慢速度，小心交會。兩艘竹筏上的遊客，原本並不認識，竟然在交會時，互相熱情的揮手招呼，每個人都笑得燦爛，如同好久不見的朋友不期而遇。兩艘竹筏平安交錯之後，又可以仔細觀察河道兩旁的景色了。我看見溼地上布滿無數小洞，那是招潮蟹和彈塗魚的家。牠們會突然跑出來，向大家招招手，立刻又迅速消失，彷彿在表演隱身術。
突然，一隻小白鷺揚起美麗的身影，優雅的飛進遠方的樹林裡。牠是不說話的導覽員，只用身影指點出色的風景。我猜想，如果這位白鷺導覽員會說話，一定是在叮嚀我們：「請好好珍惜這片綠色隧道呵！」
回到起點，上了岸，我的心還隨著水波蕩漾。媽媽笑著對我說：「四草綠色隧道的景色，你現在終於親身感受到了吧！」
＾


林良與我愛看
　　林良是極有聲望的語文教育、兒童文學創作和散文名家。他擅長使用簡明的文字來寫作，筆法風趣幽默，讓讀者輕易就被他的文字所吸引，溫和儒雅的文風，獨樹一格。本課改寫自林良的作品─「看」，從生活中的小地方著眼，先用心觀察，再發揮想像，讓看似簡單的事物都顯得生動有趣。

　　常常有人問我說：「你最喜歡的是什麼？」
　　我喜歡的東西、喜歡做的事情當然有很多很多，不過，要我認真的說出一樣我「最」喜歡的，那就是「看」。
　　小學上課時，我喜歡偷看窗外的操場，它安靜的躺著，像是正享受著日光浴，讓我好想和它一樣，輕鬆的在陽光下度過時光，但是我卻不敢那樣做。等下課了，我滿懷期待的去找它，但是到處都是學生，它已經不是我上課看見的那個樣子了。
　　我喜歡看樹，看樹的各種姿態。我曾經看見一棵大榕樹，好像一隻大手掌，替一座小房子遮蔽酷熱的陽光。學校附近的溪水旁，有一棵像白鷺鷥的樹，低頭在那兒喝溪水。
　　有時候，我會靜靜的站著看天，想像天是一片蔚藍色的高山，我自己是個登山者，在那上面爬呀爬，想爬上永遠爬不到的山頭。
　　我也愛看城市裡的高樓大廈，好像積木一樣，有些是方形，有些是長條形，還有些是圓柱形。我還愛看高樓大廈所戴的帽子，除了方頭之外，有些戴的是奇形怪狀、色彩繽紛的帽子。
　　有一次，我到公園散步，看見兩個孩子蹲在地上，不知道在討論什麼。我好奇的走上前，只見螞蟻在草地上排隊走過，像探險隊在非洲的原始森林裡走過。我們三個人很愉悅的看了半天螞蟻搬家。
　　這個世界上可以看的東西太多了，看不完，不可惜；不看，才真是可惜。多去觀察、發揮想像、用心體會，你就會覺得這個世界越看越有意思，越看越叫人愛看。
＾


王爾德與快樂王子
　　王爾德（西元一八五四～一九○○年），愛爾蘭的詩人和劇作家。他的童話創作，足以跟童話大師安徒生相提並論。快樂王子利用對比和諷刺，藉由王子和燕子的互動、富人和窮人的對照，傳達「物質的壽命有限，善心卻永恆不滅」的道理，表現博愛助人、犧牲奉獻的高尚情操。

鑲著紅寶石、藍寶石、亮眼的金葉子
站在長長的圓柱上
快樂的王子　是一座華麗的雕像

望著可憐人、貧窮人、滿街的流浪兒
站在高高的天空上
快樂的王子　有一種高貴的憂傷

燕子飛向溫暖的南方
暫時停駐王子的腳上
藍寶石眼珠閃耀的淚光
照亮了燕子善良的心腸

王子說：燕子啊
寶劍上的紅寶石
請送給臥病兒的貧困媽媽
雙眼裡的藍寶石
一顆給賣火柴的小女孩
一顆給餓肚子的窮作家
啄下我的金葉片　到人間去飛翔、飛翔
讓挨餓的孩子們　得到溫飽、不再流浪

寒冷的冬夜
王子放棄了裝飾的珠寶
　　保留了天使的善良
燕子錯過了南方的暖陽
　　飛進了行善的天堂

快樂的王子　好心的王子
獲得人人的崇敬
受到代代的頌揚
＾


歐．亨利與最後一片葉子
　　歐．亨利（西元一八六二～一九一○年），是美國知名的小說家。他曾做過許多不同性質的工作，擅長描寫紐約街頭的芸芸眾生；獨樹一格的寫作，讓他在世界文壇上，占有一席之地。最後一片葉子是眾多作品中，最有名的一篇，刻畫了小人物的真實生活和人性光輝，故事情節充滿了戲劇性。

　　蘇西和喬安都是插畫家，她們合租一間頂樓當畫室。樓下住了一位生活窮困的老畫家，他一直想畫出一幅好的作品，但畫布和顏料都蒙上了一層灰，卻始終找不到好的題材。
　　冬天剛到，身體瘦弱的喬安不幸感染了肺炎，躺在床上不停的咳。醫生表情沉重的對蘇西說：「她的病情十分危急，能不能撐過這一關，全靠她的求生意志了。」
　　蘇西聽了非常難過，但她連忙擦乾眼淚，細心的照料喬安。
　　喬安的病情越來越嚴重，她張著大大的眼睛望著窗外，發現不遠處有一株常春藤，張開掌狀的、墨綠色的葉子，緊緊的貼著一面磚牆。冷風中，葉子穿過層層薄霧，一片片的飄落，枯藤上只剩下五片葉子了。
　　「當最後一片葉子掉下來的時候，我的生命也將結束了。」天氣越來越冷，喬安望著窗外感傷的說：「妳看！常春藤上的葉子只剩下三片了，讓我像那些葉子一樣，無聲無息的離開吧！」
　　「喬安，不要管窗外的落葉了，妳一定會好起來的。」蘇西強忍著淚水，不斷的鼓舞喬安。但她實在想不出來，還有什麼辦法能幫助喬安度過難關。
　　蘇西需要靠作畫來賺錢過生活，請老畫家當模特兒時，談起喬安的病情，兩人都十分擔心。老畫家坐在椅子上一語不發，不久，臉上出現少見的光彩，好像是做了一個重大的決定。
　　風雨來臨那幾天，狂風在窗外呼呼的吹。喬安臉色蒼白，有氣無力的說：「最後一片葉子一定會掉下來的！」
　　蘇西緊緊握著喬安的手，整晚陪伴在她身旁。第二天早上，風雨停了，蘇西一打開窗戶，驚喜的叫著：「喬安，妳看！常春藤上還留著最後一片葉子呢！」
　　那片葉子高高的掛在藤上，那麼翠綠，又那麼有活力，喬安的臉上慢慢有了生氣。
　　在蘇西細心的照顧下，喬安的身體一天天好起來。這天，喬安看見房東叫人把老畫家的破爛家具搬走，準備把房間租給別人，才知道老畫家得了急性肺炎，幾天前已經去世了。
　　「窗外，最後一片葉子，為什麼沒有掉落，妳知道原因嗎？」蘇西難過的對喬安說：「是老畫家冒著風雨，爬上梯子，一筆一畫為妳畫上去的，那是他最精彩的一幅畫作……」
　　蘇西的話還沒有說完，喬安早已淚流滿面。
＾


吳承恩與西遊記
　　吳承恩喜愛閱讀各種書籍，尤其是各地的奇聞野史，因而在他創作時，參考歷史事件外，又發揮豐富想像力，創造出許多奇特的角色。西遊記是描寫唐代高僧到西天拜佛取經，在孫悟空、豬悟能、沙悟淨的保護和協助下，跋涉千山萬水，歷盡千辛萬苦，終於完成取經的故事。

【第一幕】
地點：火焰山下
人物：唐三藏、孫悟空、豬悟能、沙悟淨
（幕起，唐三藏與孫悟空等人正在說話。）
悟能：（揮汗）師父，怎麼這麼熱呀？
三藏：聽說前方火焰長達八百里，但火焰山是必經之路，這下該如何是好？（嘆氣）
悟空：師父別擔心，翠雲山芭蕉洞的主人有一把芭蕉扇，一搧熄火，二搧生風，三搧可下雨。
悟能：（懷疑）有這麼神奇的扇子嗎？
悟淨：（高興）師兄，你快去借來一用吧！
悟空：（點點頭）好！我馬上就去。（幕落）
【第二幕】
地點：芭蕉洞外
人物：孫悟空、鐵扇公主
旁白：孫悟空來到芭蕉洞，而芭蕉扇的主人─鐵扇公主，正是牛魔王的妻子。
（幕起，孫悟空站在洞外。）
悟空：（大喊）嫂嫂哇！我是孫悟空，請借芭蕉扇一用。
公主：（開門出洞，生氣）誰是你的嫂嫂？
悟空：我跟牛魔王牛大哥有兄弟之情，您便是我的嫂嫂。
公主：但你卻害我，不能跟我的寶貝兒子紅孩兒相見。
悟空：嫂嫂您誤會了。
公主：沒什麼好說的！（取出芭蕉扇，向悟空大力的搧了一下。）
悟空：啊─（悟空被搧走。）
公主：哈！哈！哈！（轉身入洞）
旁白：孫悟空被芭蕉扇搧到千里外的山上後，再度回到芭蕉洞。
悟空：（來到洞外）芭蕉扇果真厲害！可以把我搧到千里外。還好，遇見靈吉菩薩，他送我一顆定風丹，保證鐵扇公主再也搧不動我啦！（用力敲門）嫂嫂開門，老孫又來借扇子了。
公主：（出洞）你怎麼又來了！（取出芭蕉扇搧一下。）
悟空：（紋風不動）哈哈！這下搧不動了吧？
（公主再搧兩下。）
悟空：哈！哈！哈！
公主：（慌張）怎麼會這樣？（躲回洞裡，關上門。）
悟空：關門又有何用！待我變成一隻小蟲，悄悄飛進洞裡。（幕落）
【第三幕】
地點：芭蕉洞內
人物：孫悟空、鐵扇公主
旁白：鐵扇公主回到芭蕉洞內，喝了口茶，沒想到孫悟空變成小蟲藏在茶水中，也跟著喝進鐵扇公主的肚子裡。
（幕起，鐵扇公主坐在椅子上。）
悟空：（大喊）嫂嫂！扇子借我使使。
公主：（懷疑）怎麼會有孫悟空的聲音？
悟空：我在您的肚子裡呢！快把扇子借我，不然……
公主：（緊張）你……你想怎樣？
悟空：老孫我就在您的肚子裡，敲敲又打打。
公主：（痛苦的摸肚子）唉呀！
悟空：我敲！我打！我再踢！
公主：（躺在地上大叫）別再踢了！我把扇子借你就是了。（拿出扇子）
悟空：多謝了！（現身，帶走扇子，幕落）
【第四幕】
地點：芭蕉洞內
人物：牛魔王、鐵扇公主
旁白：孫悟空發現拿到的扇子竟然是假的，他靈機一動變成牛魔王的模樣，回到芭蕉洞。
（幕起，牛魔王、鐵扇公主正在說話。）
牛魔王：夫人，我聽說那個孫猴子可能會來借扇子，妳千萬不能借給他。
公主：我已經把扇子給他了。
牛魔王：（生氣）夫人，妳怎麼可以把寶貝扇子給他帶走呢？
公主：大王息怒！他帶走的是把假扇。
牛魔王：那麼真扇在哪兒？妳可要收好哇！
公主：（取出小芭蕉扇）放心！在這兒呢！
牛魔王：這麼小小一把，搧得了八百里大火嗎？
公主：大王，您離家太久，忘記了嗎？讓扇子變大的口訣就是……（悄悄跟牛魔王說出口訣）
牛魔王：哈哈！我乃齊天大聖孫悟空是也！走！
公主：（慌張得跌坐地上）真是氣死我了！
【幕落】
＾


上社會課的時候，老師介紹一百多年前，清朝的劉銘傳開始在臺灣興建第一條鐵路。到了二十一世紀，我們已進入更快的高速鐵路運輸時代。
老師問全班有多少人乘坐過「高鐵」，結果有一半的人舉手。於是老師要我們談談搭乘高鐵的感覺，大文第一個舉手說：「高鐵列車的車頭好像子彈。」
安安接著說：「列車開動後漸漸加速，我本來以為會像坐雲霄飛車那樣，但是坐在車廂裡，其實感覺十分平穩。」
輪到志成，他說：「我第一次乘坐高鐵，原本擔心速度太快會頭暈，結果並沒有頭暈的感覺，很快就睡著了，一醒來已經到了臺南，感覺才睡一下子而已呀！」
老師也開玩笑的回應：「可見高鐵速度真的很快，還沒讓你睡飽就到了。」
我想起以前坐火車，從臺北回高雄的爺爺、奶奶家，最快的自強號也要四個多小時，現在坐高鐵卻只要短短一個半小時左右。回爺爺、奶奶家，再也不覺得遙遠，爺爺還會帶我們去附近的景點遊玩，又可以吃到奶奶拿手的客家料理，特別是炒粄條，光想著口水就快流出來了。有了高鐵真好，不但通行無阻，而且一天之內，可以來回臺灣南北兩地。
曾經唱過一首兒歌：「火車快飛，火車快飛……」現在應該改成「高鐵快飛」才對呀！
＾


「好熱呀！」廣寒宮的玉兔來到地球，熱得吐舌頭，晒得昏了頭。他驚訝寶島上的人們，竟能從頭包到腳，還追求流行與造型，忍不住問：「你們不熱嗎？」
「你有所不知，」前來接待的臺灣黑熊向玉兔解說：「在寶島不但有各種消暑水果、各式清涼冰品，還有奇妙的高科技布料，不怕熱浪來襲。」
「你是說……魔法衣？」玉兔眼睛一亮。
「現代高科技紡織品，比神仙法寶還神奇！」黑熊展示身上的吸溼排汗衣：「這是專利布料，每根絲線上都有細細的小洞，加速吸附、擴散、風乾汗水，穿了能讓身體保持乾爽……」
「這麼厲害？」玉兔大開眼界。
「不只如此，發明家還在絲線上加入玉石粉……」黑熊秀出袖套和背心，介紹著：「穿上身，如同躺在大理石地板上，又冰又涼！」　　
「給我！給我！」玉兔熱怕了，伸手就要。
「別急！寶島各地的運動用品店、百貨專櫃，就連便利商店都買得到！」黑熊準備帶著玉兔前往選購。
路上，黑熊買了顆椰子讓玉兔消消暑氣，並點了一杯冰咖啡給自己。玉兔喝完，想把椰子殼丟掉，黑熊趕緊接住椰子殼說：「椰子殼、咖啡渣……通通可以用來變成排汗衣呢──回收做衣服，大家好佩服！」
玉兔驚嘆：「難道這裡的發明家都學過七十二變？」
「七十二變算什麼！金頭腦才是發明家最厲害的法寶！」黑熊笑著說：「聽說廣寒宮一年四季都冷得不得了，你回月球時，不妨帶幾件寶島冬天最流行的保暖發熱衣！」
＾


雨後溼潤的山坡地
蝸牛出來散步
抬頭看見纜車經過
蝸牛不懂
人們為什麼不喜歡慢慢爬上坡坡
讓自己走入風景裡

水波蕩漾的池塘邊
白鷺鷥優雅的眺望遠方
興建中的工業大樓像怪獸
把池塘一口一口吃掉
白鷺鷥不懂
池塘會阻礙城市進步繁榮嗎

枝葉茂密的樹林中
小松鼠想安靜品嘗大餐
樹底下手機鈴聲卻響個不停
小松鼠不懂
來這裡不是要享受安靜悠閒嗎

動物的心聲
有誰來關心
只有微風吹近身邊
靜靜的聽
只有微風唱著歌
撫慰動物不安的心
＾


　　自古以來，一般人傳送訊息多半依賴書信。書信是傳遞訊息最為簡單、方便與直接的方式之一。「寄信人」將信件寄送出去，期盼「收信人」儘快收到，這中間需要遞送信件的「送信者」。以前的人是如何寄信？這和現代人的通信方式有什麼差別呢？
託付送信
　　杜甫的詩句「烽火連三月，家書抵萬金」，是描述安史之亂時，他身在淪陷區，盼望家書的到來；戰火，讓他不知道家人的安危，家人也不知道他是否平安。所以，才會寫出「家書抵萬金」的詩句。
　　古人出遠門是一件大事，書信往返也是一件難事。遠居外地的人想寫信回家，幾乎都是得知有人要回到自己的故鄉，才趕緊寫一封家書，委託他送回家，這個送信者就稱之為「郵」。
　　送信者接受委託，他必須長途跋涉歷經千辛萬苦，才能把書信送去目的地，交到收信人的手中。由於時間和距離的因素，這封信可能要走千里之遙，費時數日，甚至數月之久。古人寄信十分不容易，所以收到書信都覺得非常珍貴。
郵寄信件
　　你是否注意到穿著綠色制服的郵差，騎著車在街道上來往送信呢？
　　由於郵政系統發達，寄信成為十分方便的事。當寄信人把信寫好後，將信裝進信封裡，寫上地址、郵遞區號，貼足郵票，再把信件投進郵筒。普通信件投入綠色的；限時信件或航空信件則投入紅色的郵筒裡。之後，郵差會將郵筒裡的信件收齊，再送到郵局按照地區加以分類。如果要寄掛號信等郵件，則到郵局櫃檯辦理，完成郵寄流程。
　　郵局是信件的集散地，郵差會依照地址送到當地的郵局。經過再一次的分類，然後交給擔任送信的郵差。他不畏風雨和烈日，穿梭在大街小巷之中，忙著按照地址一一投遞到收信人的家裡。一般而言，最快也要花上一天的時間，才能將信送到收信人手中。
電子郵件
　　一九七二年，美國的電腦工程師──雷‧湯姆林森（Ray Tomlinson）設計了一個可以傳輸檔案的軟體。當對方跟電腦連結時，就能收到檔案，而且速度飛快。這便是「電子郵件」的雛形。
　　網際網路（Internet）時代來臨後，想要通信，只要啟動電腦、連結網路，點入電子信箱，就能跟對方通信。現在，洋洋灑灑寫一封信，不用紙筆，只要在鍵盤上，打出想要告訴對方的話，再輸入收件人的電子郵件地址，輕按一下傳送，只需數秒，對方就能收到訊息。寄信人與收信人的距離大大縮短了，所有的訊息可以讓對方即時接收，既迅速又方便，因此廣受歡迎。
　　從託付送信，可以了解古人收、寄信件需要花費的時間很長。郵寄信件雖然快速方便，但是最快也要花一天的時間。網際網路改變了人們通信的方式，當通信特別講求速度時，人和人之間的距離，似乎變得更近了。時間縮短、空間拉近，這是網路廣泛使用之後，所造成的改變。
＾
