貝殼砂

白淨的沙灘是水陸的交易會
你來看，海神的攤位
多精巧的珊瑚與貝殼
不計歲月的琢磨，被風，被浪
被細緻的沙粒慢揉又細搓
洗出人寵人愛的光澤
是從哪位水精的寶盒
滾翻出來的這許多珍品
就這麼大方，海啊，都送給了我們
而人呢，拿什麼跟她交換？
除了一地的假期垃圾
破香菸盒子和空啤酒罐
＾


湖邊散步

這是個溫煦的冬天午後，爸爸帶著我去小坡湖散步。湖邊的甜根子草和白背芒都開花了，灰白和紅褐的花穗在風中輕搖著，也在冬陽中相互映照。濃綠的野薑花叢羅列在它們之後，優雅的白花才謝了不久，我們已開始懷念那濃濃的花香。野薑花叢之後，便是我們常翻越的茂密相思樹林、小綠山。
今天我們不去爬山，坐在湖邊看蜻蜓、烏龜和大肚魚，還有等小白鷺來湖邊覓食。因為有了這小湖的存在，我看到了魚狗的形貌，知道了夜鷺和小白鷺的長相。當時爸爸挑選在這附近的社區定居，就是看中它旁邊有一座相思樹林子，沒料到進了林子以後，竟然驚喜的發現裡面還有這個小湖。一個林子旁邊有沒有湖，附近自然的生態和資源，差別是相當大的。少了湖，我們就無法看到蜻蜓和烏龜等小動物了。
我們今天來到湖邊，並不只是來觀賞小白鷺而已，爸爸和我是特地來撿一種垃圾。湖裡有魚，常有許多人來這裡垂釣，每過一陣子，總會有一些釣客丟棄的魚鉤、魚線和各種釣魚用品，散落在湖的四周。爸爸擔心這些東西不但會傷到其他小孩，也會危害到棲息在這裡的生物。以前，曾有一隻小白鷺被岸邊魚線纏住，活活的溺死了。我們在散步時，也曾救過一隻本土種的斑龜，當時牠就是被人們任意丟棄的魚鉤鉤住了。
沿著湖岸走了一圈，撿拾了不少的垃圾，我們把撿來的東西集中在一起，準備帶回家做分類處理。雖然我們今天沒等到小白鷺出現，心裡卻覺得踏實多了，我們知道牠還會回來，在湖邊安心而快樂的生活。
＾


一池子的綠

一個午後，到好友家去拜訪，看見她在一個天鵝形的淺玻璃容器裡，養植了三朵水芙蓉。我發覺水芙蓉淺綠粉嫩的身體，擠在那麼小的玻璃容器裡，於是央求好友送我一朵。
回到家裡，我把這株小小的水芙蓉移植在花園角落旁的水池裡。水芙蓉就像是一艘帆船，在浴盆大的水池裡漂來漂去，讓人覺得既輕鬆又愉快。
每天，我總是在黃昏來到池邊，看著這片水芙蓉優游於這方小小的天地裡。出太陽的時候，水池裡的魚就會躲在水芙蓉下，避開陽光的照射。碰到下雨天，水池裡的魚也會躲在水芙蓉下，避過雨水的衝擊。如果是陰天，就可以清楚的看見魚兒與水芙蓉嬉戲，一會兒東，一會兒西，穿梭在浮光蕩漾的綠波裡。
漸漸的，水芙蓉長大了，不再像初見時那般的嬌嫩、柔弱。接受了充足的陽光和空氣的滋潤以後，水芙蓉好像披上了翡翠般碧綠的外衣，顯得生氣盎然。過了一段時間，我發現水芙蓉不再孤單了，她的身邊長出了一株小小的水芙蓉。小水芙蓉依然有著嬌嫩的綠意，在大水芙蓉的牽引下，手牽著手，在那個水池裡隨波逐流，盪過來又盪過去。
過了兩三個月，水池裡的水芙蓉增多了，三朵、四朵、五朵、六朵……，好多好多，不斷的生長著。朝氣蓬勃的水芙蓉就像是洋溢著青春氣息的少女，釋放著滿滿的熱情，點綴了這個水池，形成了一池子的綠。
我看見水池裡的綠意增多了，不由得時常佇立池邊。漸漸的，我發現自己愛上了那一池子的綠。
一個清早，我拿起了三朵水芙蓉，來到社區的池塘邊，把水芙蓉放在池塘裡。看著水芙蓉隨波漂流，我希望她們生生不息，並且期待著，有個午後，在另一個池裡，也可以瞧見那一池子的綠。
＾


黑白間的光彩

在大洋裡巡游的大型海洋哺乳動物，不同於一般的魚類，牠們身上的顏色並不多彩多姿。
這群神祕客如風塵僕僕、隨風遷移的候鳥，如山嶺間飄動的灰暗雲霧，來去無蹤。
為了一睹這群海洋神祕客，我們乘船出港後朝外海急馳。藍天高張，白雲落在天際仿如棉絮；岸上山嶺漸遠漸矮，最後成了一抹濛藍色。海水墨墨深沉，除了偶爾激起的水花，剩下的光彩，就只有海面反射的陽光亮點。
離岸越遠，海天的顏色漸漸變得單調一樣，好像沿路脫去了一件件花彩衣裳，緩緩擺脫岸上的榮華繽紛。在這遼闊的空間裡，色彩變得簡單、明淨。
有時候，我們會下去這兩三千公尺水深、世界最大的池子裡，和一群熟識的花紋海豚一起游泳。我們脫掉衣裳，讓自己也顏色單一，浮潛在水裡看望牠們，全然藍濛濛的背景中，陽光水紋披在牠們背上，身上的色澤特別顯眼。雖然牠們身上只有黑白兩色，但是光線在單純的色彩之間參差搓揉，我感覺牠們每一寸的色澤都在流動變化，我也十分驚訝於黑白兩色之間竟然也能如此巧妙多變。
一陣子後，花紋海豚走了。我們意猶未盡的在船邊模仿牠們的戲水動作，我將腳掌併靠舉出水面，學牠們舉尾下潛的模樣。當我潛入水下迴身衝上水面時，我發現海水顏色和在船上往下看時全然不同。海水不再是濃濃墨藍色，反而是一片清澈亮白。光線不斷溶進水裡，一閃一閃的，如同縷縷飄動的絲線。
在大海裡好像用不著太多顏色，黑白便足夠了！兩色之間加上光線流動，便足以調配出濃淡萬千的色層。
＾


棉花上的沉睡者

記得小時候，有一次上自然課的時候，老師發給每位同學三顆綠豆，同時問我們：「綠豆可以做什麼呢？」頑皮的男生搶著回答：「可以煮綠豆湯啦！」同學都忍不住大笑起來，老師一邊笑著、一邊解釋：「我們要用綠豆來發豆芽呵！」接著，一個步驟一個步驟的仔細說明：「先將棉花沾溼放在容器裡，再把綠豆擺在上頭，不要晒太陽，每天在棉花上澆點水，豆子就會發芽。它會一天天的長大，七天後再帶著豆芽來交作業，看看誰的豆子長得最高？誰的豆子長得最粗？」這時我才知道，自己愛吃的豆芽菜原來是從豆子裡長出來的。
興奮又好奇的我，東挑西選，選中一個白色的碟子作為豆芽的家，我把綠豆放在碟子裡，讓它在棉花上沉睡著，然後寶貝一般的拿進房間，小心的放在陰暗的角落裡。直到第二天它都還沒有動靜，這讓我十分焦急，連睡覺都不安心，半夜還爬起來跪在地上，將白色碟子拿起來觀察，看看它到底發芽了沒有？
交作業那天，我一路呵護著成果到學校，為自己培育出生命而感到欣喜，心裡更暗自希望路上的行人，都能看見我親手培養出來的綠豆芽。
再一次培養綠豆芽，是在美國居住的那段時間，美國人開的超市很少賣豆芽，中國人開的超市豆芽卻賣得很貴，而且看起來泡了太多水。只因為我們全家都愛吃豆芽，合菜戴帽裡主要的食材是綠豆芽，春天要吃的春餅也得包進綠豆芽。於是，父母親決定自己來發豆芽。這次的發芽行動聲勢浩大，大家的期望也很高，只是發了好幾天，卻只有三到五公分高的成果，並且長出來的豆芽又老又硬，可說是功敗垂成。
我是這麼愛吃豆芽，卻又這麼怕家裡要吃豆芽。因為我家的豆芽在烹煮之前，要先把根摘掉，因為摘得很仔細，一根根豆芽摘完根總要幾十分鐘。小時候除了練習寫毛筆字修身養性之外，摘豆芽是另一項磨練耐性的功課。一大包豆芽倒在面前，堆積如小山，看起來就讓人頭疼，而我要將它們整理得乾乾淨淨。好多次我都對母親提出抗議，為什麼別人家都不用摘根，我們家卻要這麼麻煩？等到我把根都摘除，堆成另一座小山，母親指著那堆髒兮兮的根問我：「你要把這些都吃進肚子裡嗎？」看了這些芽根，我只好乖乖的做摘除豆芽根的小女工。
我家吃綠豆芽的方式很簡單，母親首先將蝦米用油爆得很香，再將綠豆芽投進鍋裡一起炒，只放鹽、不加醋，吃起來的口感很像鹹魚炒豆芽。最熱鬧的吃法是過年時不可少的十全如意菜。把黃豆芽配上芹菜、金針花、香菇等材料，總之湊成十樣炒在一起，討個吉利。在油膩的年菜中，最受歡迎。
在棉花床上沉沉睡去的豆子，總有一天會發芽的——這是我從童年開始種綠豆時便留下的深刻印象。然而，這些豆芽對我來說，不僅僅是一道美食，它充滿生機的發芽和成長，也讓我在日後遭遇到許多困難時，會因為想到它，而感受到家人一起發豆芽、吃豆芽的溫暖，並對生命充滿無窮的希望。
＾


書信

書信，常帶著思念和關懷而來，為原本平淡的生活增加了情味。
書信的內容，直接抒寫情懷，談的也不過是生活瑣事；然而，點點滴滴全是平淡中的真滋味。我常覺得，書信之所以能扣人心弦，固然是基於雙方深厚的情誼，也由於字裡行間的真摯。不造作，不虛假，真誠自有它的光彩，因而十分迷人。
書信是溫柔的藝術。寫信的人有了可以談心的對象，雖然不在眼前，而在千里之外，然而，或是表達關懷，讓人備感溫馨；或是透過筆端，心中的感受得以一吐為快，也是人生的樂事。
書信的特質在於可以一讀再讀。每回思念朋友時，便翻找他之前的來信，或打開電腦尋找舊檔案重新閱讀，有如跟故人相見般快樂。現在的電話雖然便利，立刻就能知道對方的反應；然而，話出如風，隨即飄散四方，再無蹤跡可尋，想要保存也大有困難。所以，我喜歡珍藏書信與電子郵件、檔案，沒事時隨手閱讀，竟也可以看出自己成長的軌跡，哪一個階段和誰的交情最好，當然也有那終身不變的友誼，其實，這樣的情感，已近似手足之情了。
讀信的喜悅，有時像茶葉一般的清香，有時也像糖果一樣的甜蜜，讓人一再咀嚼，難以忘懷。「有朋自遠方來」固為人間樂事，能得知遠方朋友的信息，又何嘗不是件開心的事呢？
每一封來信都像是一朵小花，綻放在人生的花園裡，美麗了我們的世界，也豐富了我們的心靈。因此，我也經常喜歡坐在書桌前，給朋友寫信，細細訴說我生活中的悲喜，以及我對他們深深的思念，但願大家都能平安喜樂，共享有情天地。
＾


幸福的味道

屋子裡瀰漫著剛剛刷完的油漆味道。我要女兒上頂樓的小石屋去睡午覺，可以暫時躲過刺鼻的油漆味道，留下我慢慢清理善後。
過了一段時間，女兒打電話下來說她睡不著，於是我便上頂樓陪女兒玩耍。我和女兒躺在頂樓的地板上，這時才猛然發現，好像很久沒有和女兒這樣單獨躺著聊天了，特別是前一陣子為了工作早出晚歸，有時候連和女兒說話的機會都不多。
躺著躺著，反覆思索，想想沒什麼話說，於是煞有介事的問女兒說：「妳覺得自己很幸福嗎？」
女兒說：「是的。」
我要她舉一個例子說明什麼才是幸福？
女兒說：「像現在這樣和你一起聊天啊！」
我再追問：「還有呢？」
女兒想了想笑著說：「還有就是不用考試啊！」
我又繼續問：「還有呢？」
女兒嚴肅的看了我一眼說：「這樣一直回答，太麻煩了！」
我自作聰明的替她下了結論：「大概是因為幸福太多，就說不完了，對不對？」
女兒不置可否的微笑著，開始講起一些她記憶中很愉快的事，而那些事都是我不曾聽說的。
女兒說：「從前啊，我念小學一年級的時候，夏天很悶熱，媽媽為了節省能源，就要求哥哥和我睡在同一間屋子裡，共吹一臺電扇。哥哥每天都講一個故事給我聽，長的故事要講兩天，短的故事一天可以講兩個。像海星的故事；像吃鼻子的怪物；還有厲鬼的故事……」
哥哥會講故事給妹妹聽？真是讓人出乎意料，我一直以為哥哥只會欺負妹妹呢！想不到哥哥還是很愛護妹妹的。
女兒又回憶著另一件事情：「夏天媽媽喜歡用茶葉水來洗草蓆，所以當我一躺在草蓆上睡覺時，就會聞到茶葉的香味，很香呢！」
就這樣，我們聊了很多從前的小事情，女兒總是記得那些細微的感覺，而每一個感覺，都有著幸福的味道。
第二天，孩子們的媽媽買了一個鳳梨，把鳳梨皮放在電扇前面吹。不久，鳳梨的味道逐漸在空氣中散開來，和油漆的味道和在一起。
女兒下課才進門，似乎就嗅到了那股鳳梨的味道，她很高興的在聯絡簿裡記上一筆：「家裡刷滿了油漆，可是媽媽準備了鳳梨皮，於是我就聞到了一種鳳梨的香味，真好啊！」
草蓆上的茶葉香，屋子裡的鳳梨香，原來都是幸福的味道，可是也要有一個嗅覺靈敏的鼻子才聞得到啊！
＾


不一樣的房子

　　從遠古到現在，人類為了找尋更多的食物，或是逃避洪水猛獸等天災，有時不得不離開原來住的地方，到處遷徙。從酷寒的北極冰原到炎熱的赤道叢林，從陡峭的高山到平坦的草原、沙漠，都有人類居住。為了適應不同地方的氣候、地理環境，人類發揮聰明才智，就近取得可用的材料，蓋出了各種不一樣的房子。
黃土高原的窯洞
　　在中國北方，有一大片廣布黃土的高原。那裡氣候乾燥，植物很難生長，所以沒有木材可以用來蓋房子。在這裡生活的人們從黃土山坡的邊緣往裡挖出一個個夠大的空間，住在裡面。這種房子叫做「窯洞」，住起來冬暖夏涼。
沙漠草原的蒙古包
　　沙漠無法種植農作物，人們只能靠畜牧的方式過日子。可是沙漠中綠地很少，當草被牛羊吃光後，人們就得搬家，另外找尋有草的地方，才能畜養牛羊。搬家時不但東西要打包，連住的房子都得一起帶走，所以沙漠草原上的人就住在帳篷裡。
　　蒙古遊牧民族住的帳篷有著圓圓的造型，稱為「蒙古包」。「蒙古包」是由骨架和毛氈組合而成。蓋蒙古包時，先用骨架圍出形狀，外頭再蓋上可以保暖的毛氈。天氣熱時，人們會把外面的毛氈掀開，靠屋頂上的天窗散熱。這種房子構造很輕便，很容易帶著走。
北極冰原的冰屋
　　伊努特人住在冰天雪地的北極，所以用雪蓋房子。這種房子叫做「冰屋」，形狀很特別。「冰屋」是先把雪做成冰磚，再把一塊塊冰磚堆疊成冰屋，然後在冰屋上面挖出通氣孔，在下面挖出進出用的通道。它不像一般房子四四方方的，而是半球形。半球形的冰屋不但空間寬敞，還能維持室內的溫度。
熱帶叢林的高腳屋
　　熱帶叢林又溼又熱， 常常下大雨，什麼房子才適合居住呢？答案是有著長腳的「高腳屋」。熱帶叢林裡樹林茂盛，所以人們用木頭來蓋房子，並且在屋頂鋪上茅草或樹皮。也因為木頭不容易傳熱，所以房子裡十分涼爽。因為有了長長的腳，房子就不怕下大雨會淹水，也能減少蟲子和野獸進入的機會。
克服積雪的合掌造
　　在下大雪的地方，屋頂常常蓋得又高又斜，好讓積雪滑落，不至於壓垮房子。例如：日本的白川鄉，因為冬天會下大雪，房子有特別斜的屋頂，就好像指尖相頂的兩隻手掌，所以叫做「合掌造」；「合掌造」聚集的村落叫做「合掌村」。
　　「合掌造」的特色是屋子蓋的時候完全不用釘子，只用卡榫和繩子固定，最後在屋頂鋪上厚厚的茅草。因為材料是木頭和茅草，失火就麻煩了，所以居民很重視防火。
　　這些住屋雖然樣貌特別、建材各異，但都是人類經過漫長年代所凝聚出來的智慧結晶，值得大家研究與珍惜。
＾


飲湖上初晴後雨

水光瀲灩晴方好，
山色空濛雨亦奇。
欲把西湖比西子，
淡妝濃抹總相宜。
＾


飲湖上初晴後雨

天晴時，西湖碧水蕩漾，波光映照在湖面上，風景十分優美；下雨時，西湖周圍的青山迷濛，又顯出另一種奇妙景象；不管是晴是雨，它都同樣美不勝收。如果把西湖比做美女西施，無論是淡雅也好，濃妝也罷，總是一樣的美麗動人。
＾


西湖秋泛

厚敦敦的軟玻璃裡，
倒映著碧澄澄的一片晴空：
一疊疊的浮雲，
一羽羽的飛鳥，
一彎彎的遠山，
都在晴空倒映中。
湖岸的，
葉葉垂楊葉葉楓：
湖面的，
葉葉扁舟葉葉蓬：
掩映著一葉葉的斜陽，
搖曳著一葉葉的西風。
＾


擅長推理的人

第一次見到福爾摩斯，是在他的實驗室。
「這位是華生醫生，這位是福爾摩斯。」朋友介紹我們認識。
「你好。」福爾摩斯熱情的伸出手。
我一邊回應福爾摩斯先生，一邊打量他。
福爾摩斯身高超過六呎，體型瘦長，雙眼銳利，鷹鉤鼻，下巴方正，雙手沾滿各種化學藥劑的痕跡。
當我還在打量他時，福爾摩斯突然說了一句沒頭沒腦的話：「你來自阿富汗！」
「你怎麼知道？」我大吃一驚。
福爾摩斯只是笑著說，這沒什麼了不起。
過了幾個星期，我們逐漸熟識之後，他才告訴我，他是如何觀察、推理的。
那天早上，我隨手翻閱一本書，裡面有篇文章引起我的注意。
文章的大意是：受過訓練的邏輯學家，可以推論出一滴水來自尼加拉瀑布，還是大西洋，卻不需要親自去過這兩個地方。
「謬論！我才不相信有這種事。」我不以為然。
「你最好相信，這篇文章是我寫的。」福爾摩斯說。
「你？」我有些尷尬。
「我就是你所說的靠謬論吃飯的人。」福爾摩斯說。
「你的意思是，你只要動動腦就可以解開別人解不開的謎團。」
「可以這麼說。通常，我只要上上下下打量對方幾眼，就知道他的工作、背景，甚至心中煩惱的事。所以，我們第一次見面時，才會說你來自阿富汗。」福爾摩斯說。
「我不相信有人這麼厲害，一定是有人事先告訴過你。」
福爾摩斯說：「讓我解釋給你聽。你從事醫學，卻有軍人的氣息，顯然是位軍醫。你的臉色黝黑，但手腕卻相當白皙，這代表黝黑不是天生的，因此我認為你剛從某個熱帶地方回來。此外，你的右手常常不自然的扶著左臂，左臂明顯受過傷。一位英國軍醫會在哪個熱帶地方，傷了手臂呢？答案很清楚了，你剛從戰爭中的阿富汗回來。」
福爾摩斯的觀察、推理能力，讓人佩服。現在，我真的相信他不用出門，就知道一滴無色無味的水來自何方了。
＾


米龍糞金龜

工作一開始，就讓人興奮！我首先要觀察的，正是南美洲的米龍糞金龜。這昆蟲外觀華美，一身青黑；雄蟲前胸突出，形同岬角，頭殼長有寬闊扁平的短角，短角尖端呈三齒狀。雌蟲頭殼上，沒有短角，只有簡單的皺褶。無論是雄蟲還是雌蟲，頭殼前端又都長出一對細小尖角，這既是強有力的挖掘工具，又是切割用的手術刀。牠那四四方方、粗粗短短、厚厚實實的體形，叫人想起法國一種少見的橄欖樹蟲。
如果形體相似代表技藝相仿，那麼米龍糞金龜也應該像橄欖樹蟲一樣精於製造短粗圓柱狀產品。啊！其實並不然。遇到這類與潛力、天分相關的問題，外表是靠不住的線索。這方背短爪的食糞蟲，精通的是製造葫蘆形產品的技藝。聖甲蟲也製作類似產品，但形狀不如米龍糞金龜的規則，而且也沒有那麼大的體積。
別看這糞金龜形體粗短，出品的創作卻與眾不同，讓我讚嘆不已。牠的作品蘊藏著十全十美的幾何學原理：這頸部不怎麼細長的葫蘆體，完全表現出了優美與力量的結合。看上去，好像是以印第安人的某個葫蘆容器為原型製作，然而，卻比原型精緻許多。小葫蘆的頸口半開著，壺肚上裝飾精美的紋路。這紋路其實是蟲爪跗節留下的印跡。看這米龍糞金龜的大作，有人會把它當成包著細竹編織套的水壺。
想到工藝大師那副拙笨的肩背，你會更加感到這工藝製品的別緻與完美。是的，這件事實再印證一個道理：大師之作並不是依靠工具造就的，工具的精良與否不是作品呈現最重要的原因！糞金龜和我們人類一樣，指導創作者從事創造的，是一種比專業工具更優越的東西，即我稱之為「能耐」的東西，也就是蟲子的天才。
＾


敏銳觀察

美國作家希金森（Thomas Wentworth Higginson）說：「原創性無他，就是一對敏銳的眼睛。」要創造，得先看出新的可能性；而這個「看」，倚賴的就是敏銳的眼睛，細膩的觀察力。
偉格納（Alfred Wegener）是一位德國科學家，第一次世界大戰時因受傷而住院，病房的牆上掛著一幅世界地圖，他每天躺在病床上看著地圖，忽然注意到一個奇特之處：南美洲東邊的海岸線外凸，與它隔著大西洋遙遙相對的非洲西邊的海岸線則內凹，彷彿像可以拼在一起的兩張圖塊。
為了滿足好奇心，偉格納去尋找南美洲東岸和非洲西岸的地質資料，發現海岸對應部分的地質特徵互相吻合，於是他提出一個假說：「南美洲和非洲曾經是連在一起的一塊大陸，後來因某種原因而漂流分開。」並且出版大陸與海洋的起源一書，成了第一位提出「大陸漂移說」的科學家。在當時，這個令人意外的理論受到嚴厲的批評，但後來卻被證明為真。偉格納石破天驚的大發現，可以說是來自對一張世界地圖的敏銳觀察。
如今，在世界各百貨公司都可以看到的「芭比娃娃」及相關產品，是有史以來最成功的玩具產業，它同樣來自一個美國媽媽露思（Ruth Handler）的細心觀察。
露思注意到女兒芭芭拉和同伴，雖然喜歡一般的洋娃娃，卻更愛用硬紙板剪成的少女圖案和服飾、家具等來玩家家酒，似乎沉迷在長大後的生活夢想中。露思心中靈光乍現：「為什麼不將洋娃娃變成少女，讓女孩子在遊戲中夢想自己的未來？」於是她請人設計新的少女玩偶，將「她」命名為「芭比娃娃」，然後交給丈夫的公司去生產銷售。結果廣受歡迎，並像雪球般越滾越大，終於成為一個大型的玩具產業。
希臘的亞里斯多德（Aristotle）也說過：「對一切萬物，重要的不是看，而是怎麼看！」如果你能培養敏銳的觀察力，在看東西時維持新奇感，那就可能帶來偉大的發現和創新。
＾


讓我做你的眼睛

「這世界上有誰會像牠一樣，願意為我而放棄最可貴的自由？」
張國瑞是我在淡江大學 盲生資源中心的同事。五歲那年，鄰居一個愛玩的小朋友拿自製竹箭到處亂射，不料竟刺中他的左眼，左眼逐漸喪失視力後，右眼也跟著失去光覺，直到國一，雙目幾乎失明。
國瑞天性樂觀，雖然失去視力，但意志堅強，淡江大學畢業後，由於成功研發「盲用電腦」軟體，一躍成為視障界的科技尖兵，現在視障者可以跟明眼人一樣上網找資料、互通電郵，都得歸功於他。然而，自從有了歐哈拉之後，別人已經很少提及他的電腦成就，改稱他為導盲犬的主人。
視障者和導盲犬之間是「主僕」的關係，牠的所有行動都受到限制，如果沒有主人下指令，牠不能喝水、吃東西，連上廁所都得在指定的草地上進行。
有個週日，國瑞要上超市買東西，出門時一直叫：「歐哈拉，歐哈拉！」他一手拿導盲鞍，一手在左右兩旁尋找，其實牠已經走到他身邊了，只是他沒摸到，於是牠用鼻子碰他的手，主動鑽進項圈裡。
「套上導盲鞍後，歐哈拉一心想出門，反倒是我原地不動。那一次，我哭了，我深深的被牠感動；我想，這世界上有誰會像牠一樣，願意為我而放棄最可貴的自由？那個時候我們才相處兩個多月呢！牠卻在這麼短的時間內決定為我付出自己！」
歐哈拉到臺灣後遇到的第一個颱風叫「象神」。象神發威，無情的風雨猛烈拍打窗戶，樹枝斷裂，招牌吹落，大雨持續不停。算一算時間，歐哈拉已經有十幾個小時沒上廁所了，國瑞穿好雨衣，拿出手杖，打算帶牠外出大、小便，但歐哈拉勉強走出門卻停下腳步不肯走。
「從我家到外面上廁所的草地有一小段路，經過一夜風雨，沿路多了不少掉落的障礙物，我猜，歐哈拉一定不忍心讓我在風雨中行走那段道路，所以才決定憋尿吧！」
回到屋裡，歐哈拉靜靜的躺在地板上，以往牠總會吵國瑞玩拔河，玩完再大口大口喝水；但此時此刻，牠不吵不鬧，國瑞摸一下手錶，歐哈拉也有十幾個鐘頭沒喝水了，於是他倒一碗水到牠面前，歐哈拉上前虛晃一圈便走開。
颱風來襲最嚴重的那二十個小時，風雨交加，歐哈拉一直待到雨勢減緩才肯出門。國瑞快速行走，心想，歐哈拉一定尿急了；沒想到牠的腳步比以前更慢，一邊走，一邊注意國瑞的行動，像在說：「慢慢來，安全要緊！」
淡江校園常常看得到歐哈拉帶領國瑞的身影，而學生們也經常在他們出現時，主動空出一條路讓他們先走。我看他們離開校園的背影，心想，他們走的路跟別人多麼不同啊！也許每個人都有這麼一條路，承載著生命的悲喜和感動。
＾


一萬五千元的學生證

民國八十七年某天早上，我翻看報紙，其中有一則新聞吸引了我的目光，上面寫著：「一位雲林的女高中生聯考成績優異，順利考取臺灣大學，卻因為家境清寒，沒錢繳註冊費，可能因此放棄升學，當地人士紛表可惜……。」當時我並沒有特別把這則新聞放在心上。
一個多月後，一位年輕女孩低著頭走進店裡，這女孩子的穿著簡單，手上提著一個褪色的行李袋。她不好意思的問：「老闆，請問當鋪能當什麼？」我說：「看妳有什麼值錢的東西啊？」她說：「我沒有值錢的東西，只有一些隨身物品。」我說：「這樣我就無能為力了。」女孩子聽完後一臉失望的離開了。但是過了半個小時，她又跑回來，並猶豫的問：「老闆，你可不可以借我錢？」我說：「我不能平白無故借妳錢，至少要有個抵押品。話說回來，妳這麼年輕，怎麼會來當鋪借錢呢？」
她說：「我今年考上了大學，只是我從小寄居在叔叔家，叔叔家境並不富有，湊不出註冊費。我想如果來臺北兼幾個家教，應該能繳註冊費。所以自己上臺北來碰運氣，可是找了幾個家教都沒有機會，如果再應徵不上，我真的沒辦法念書了。所以才想問您，是不是能借我一些錢？」我聽了心中一陣感嘆，我說：「前陣子我在報紙上看到一位雲林的女學生處境跟妳很像，她考上了臺大，但是沒錢繳註冊費……」誰知道經我這麼一說，這個女孩子突然流下淚來，哽咽的說：「報紙上說的就是我。」我萬萬沒想到竟遇上了新聞的主角，我問她：「註冊費需要多少錢？」她抽抽噎噎的說要一萬多元。我想了一會兒，語氣平和的說：「這筆錢我先幫妳出，妳再慢慢還我。不過，妳註冊完之後，要拿學生證給我看。」說完我拿出一萬五千元交給她，女孩子千謝萬謝後離開店門。
一個禮拜後，她歡歡喜喜的拿著學生證給我，證明已經順利註冊，而且找到了住在臺北的親友，願意幫忙提供吃住。這個女學生發憤苦讀，並利用課餘時間兼家教賺取生活費，很快的就還清當初借給她的一萬五千元。
當女學生拿出學生證給我時，我的心裡感動萬分。對她而言，我是她的貴人，但是她何嘗不是我的貴人呢？我想，世人多專注於錢財的追逐，但堆積起來的金錢並不是富有，有施有捨的才是真正的財富啊！
＾


誰該被派去非洲

親愛的兒子：
你沒出生之前，我只知道當孩子的心情，我不喜歡父母拿自己和別人比來比去，當了爸爸以後，才知道為人父母難免會看著自己的孩子想來想去。
親愛的兒子，爸爸答應你，我會時時囑咐自己，不要老是拿你和別的孩子比較，就算爸爸愛比較，也只會偷偷放在心裡。如果你不小心和別人比較了，我希望你可以想起史懷哲醫生的故事。
奉獻一生給非洲的史懷哲醫生，小時候也很愛比，他還比「武」！有一次，他跟人打架，贏了，那個打輸的孩子說了一句不服氣的話，從此改變他的一生，那個孩子說：「如果我像你一樣，可以天天吃肉，就不會輸了。」這些話讓年幼的史懷哲察覺自己的優勢，原來都是因為自己幸運，成長在富裕的環境，而不是他自己有什麼了不起，他開始思考這些優勢的目的。
在完成了神學、音樂、哲學及醫學四個博士學位之後，史懷哲有了領悟，決定前往非洲，用自己的優勢幫助許多可憐的人。
親愛的兒子，我常常受邀演講，分享我的非洲服務經驗，演講末尾，年輕的學子常常提問：「應該如何準備，才能去第三世界服務？」他們眼裡閃著真誠，我實在不知道怎樣的回答才算慎重。直到一個晚會上，現場集結了五千多位民眾，在電視實況轉播之下，我又受邀分享非洲之行，簡短講完了，正當我要下臺時，主持人忽然問我：「想要加入你們的非洲服務工作，需要具備什麼條件呢？」我瞄了手錶，只剩一分鐘！我便回答：「只要覺得自己是很幸福的人，都可以去！」
是啊！我們心裡往往被一個很大的障礙攔阻，總是想著：「『比』起別人，我還不夠幸福！」因此打消助人的念頭。有人曾說：「不要成為手心向上，而要成為手心向下的人，因為向下是給，向上代表乞討。」但是，我想講一句相反的話：「要先學會成為一個手心向上的人，把手心朝上，感覺自己是一個幸運者，領受愛的灌注，然後把手心向下翻，將幸運分享出去。」
親愛的兒子，你要先體會自己是一個幸運的接受者，你就越有力量幫助更多的人。祝
平安長大
愛你的爸爸
一月十日
＾


煙會說話

　　在我的印象裡，外公和外婆是一對很愛唱歌的老夫妻，至今還是一樣。
　　兩個人喜歡喝著米酒，加上鮮奶和咖啡。酒下肚，有了幾分醉意後，便開始對唱情歌，從排灣古調唱到日語老歌。外公說：「從年輕唱到現在，還是以前的歌好聽。有時候唱到一半，眼淚會自己跑出來，讓我想起VuVu和爸爸、媽媽，還有因東部的開發，而被迫遷往各處的族人。」
　　外公敘述著他們為了逃避瘟疫，翻越山頭遷移到大竹︵臺東 大武鄉︶的部落，而今為了南迴鐵路的建造，大竹部落的人又得遷移。每遷移一次，族人就愈來愈少，部落的文化和組織也在這個過程中流失，接受了外來的文化，在矛盾與掙扎的過程中，很多下一代早已忘了「我是誰」，最後，祖先留下的故事和百合花的制度都被遺忘了……
　　儘管如此，多次的遷移並未改變外公和外婆對傳統文化的認同。過去住在外婆家，常跟著她到田園工作，或是到山上找木柴燒。留在小米園過夜時，煮飯燒剩的火苗尚未熄滅，炊煙裊裊的升起。外婆說，這是要讓祖先看見我們，看我們過得好不好。小時候，外婆常用小刀切一塊肉丟到冒著煙的火堆裡，她說這是為了通知祖靈，請祂們一起下來共享我們的東西，幫助我們年年有收穫、不要生病。煙是我們和死去的祖先共通的語言。當我們想念祂們的時候，夜晚我們升起火，冒起煙，煙會把我們身上的味道帶到祖先的地方，祖先聞到了味道會尋著煙飄來的方向而下。假使我們看到煙像百步蛇行走的樣子，那就是祂們來了。如果煙散到我們身上，表示祂們很想我們，讓生病和惡靈不要靠近我們。
　　同樣的事，也曾經發生在我和父親的身上。
　　為了打獵，我們在野地過夜。父親燒著柴火，跟我說：「睡吧！我們的祖先待會兒會來看我們。」
　　「真的嗎？」我問。
　　隔天一早起來趕路，父親說：「VuVu他們來過了，還幫我們找木材燒，繼續替我們守夜。過去我們族人露宿野地時，會升火起煙告訴祖先，以避免惡靈的侵擾，這是以前老人家說的。」
　　小時候，我見過部落剛生下來的小孩，他們的父母會在小孩出生的第一個晚上，在小孩子睡的吊籃下，讓燒過的木柴起煙。老人家說，飄起的煙能把小孩子的味道帶到祖先的地方，告訴他們死去的親人，部落又多了一個小生命。
　　跟著外婆住的日子，能聽到很多老祖宗的故事，在童年的那段日子伴我一起成長，也因為這些故事讓我有所體會。外婆的故事深植在我心深處，她告訴我：煙會說話，風有顏色，天上的星星來自於母親的眼淚，鹿的跳躍是新生命的到來，黃昏飛來的黑鳥是祖靈變的，當小米像波浪搖盪著，是死去的親人在小米上跳舞。
　　如果你深夜害怕時，可以起火讓煙飄起，讓祖靈來找你。
　　我也這麼深信。
