等待的人說
時間是蝸牛
牠的腳步慢吞吞
一步只走一小寸

忙碌的人說
時間是飛奔的斑馬
一會兒是白天  一會兒是黑夜
牠跑得實在太快了

也有人說
時間像彈簧
快樂的時候
它就縮短
悲傷的時候
它就伸長

更有人說
時間像流水
一去永不回頭

說了這許多
我還是不明白
時間到底是什麼
＾


小熊午休的時候睡不著，迷迷糊糊中，忽然看見山羊爺爺新開的神奇鐘錶店。
小熊想買個特別的鬧鐘，希望縮短睡午覺的時間，最好一趴下，午休就結束了。還有，他也希望上課時間走快一點，才能快快下課出去玩。這兩個願望聽起來很難實現，山羊爺爺卻說：「這很簡單，我給你一個神奇的鬧鐘，但是你得把不要的時間送給我。」反正是不要的時間，小熊樂得直點頭，拿著新鬧鐘，高高興興回去了。
自從有了新鬧鐘，小熊再也不怕睡午覺，輕輕一按，午休就結束了；上課時想出去玩，只要輕輕一按，就下課了。
不必睡午覺，不用上課，感覺真好。但是，小熊老是覺得沒精神，整天猛打哈欠；他也發現，老師教的內容還沒學會，下課鐘聲又響了。
小熊想去神奇鐘錶店問一問，是不是鬧鐘有問題？他走到店門口，卻看見一隻小山羊貼出休息的公告，關上店門，正要去旅行。
小山羊的樣子看起來很面熟，他笑著對小熊說：「我想趁年輕出去走走、多學習，不然等老了以後就走不動了。」
「趁年輕？小山羊，把我的時間還給我……」小熊一邊跑，一邊喊，忽然張開眼睛，才發現原來只是一場夢，午休都還沒結束呢！
＾


放學後，晶晶一進家門，就歡天喜地的說：「媽，明天是中秋節，加上週休假日，可以連放三天假呵！」媽媽聽了，要她先寫作業，明天才能安安心心的過節。晶晶大聲說了一句：「有三天假期，明天再寫。」
第二天，晶晶並沒有寫作業。媽媽提醒她趕快寫，不要拖拖拉拉。可是晶晶說：「今天是中秋節，我要輕鬆一下，明天再寫。」
晚上，鄰居送了幾顆水蜜桃過來。晶晶一看到最愛吃的水蜜桃，眼珠子都快凸了出來，伸手就要拿來吃。媽媽搖搖頭說：「你已經吃了很多點心，明天再吃。」
晶晶一想到水蜜桃，口水就流了出來。只要她提起想吃水蜜桃，媽媽就會說：「不急不急，明天再吃。」晶晶終於忍不住了，嘟著嘴說：「媽，您總是說『明天再吃』，水蜜桃都快放爛了！」媽媽笑著說：「我是跟你學的呀！這兩天叫你寫作業，你也一直說『明天再寫』呀！」
晶晶聽了，不好意思的紅著臉，衝進書房寫作業。
＾


櫻櫻：
    這幾天，我替你做了一個有趣的小統計，發現你在三天內，一共丟了四樣東西。星期一，你丟了公車票。星期二，你丟了筆跟三角板。星期三，你還丟了作業本。會發生這些事情，都是因為「匆忙」。
    每天早上，我常在你該上學去的時候，聽你大叫：「啊！來不及了！」接著就是「我的公車票呢？」、「我的筆呢？」……。為什麼你一直是那麼匆匆忙忙、慌慌張張？我勸你睡覺前，先把明天要帶的書本和文具都整理好。你的回答是：「到時候再說吧！現在我得去睡覺了。」
    我終於發現使你這麼匆忙慌張的原因。你是不計畫的，喜歡「到時候再說」。你全靠「到時候再說」，因此到了時候常常已經來不及了。
    我做事喜歡先計畫，要做些什麼，都先想好。做的時候，又喜歡「提早五分鐘」開始，使時間充分、有餘。你看到我上班總是提早出門，因此忘了帶東西，都有足夠的時間回來拿。我喜歡「先準備好」，我永遠不「趕」，不趕就不容易出錯。下一次，你也試試看！
                                                     爸爸
＾


古時候有個叫庾亮的人，他心地善良，待人和氣，處處體諒別人，大家都很喜歡他。
庾亮有一匹心愛的馬，長相很特別，全身都是深色，只有額頭到嘴巴之間是白色的。有一天，他騎馬外出，碰到一個朋友，朋友很驚訝的對庾亮說：「你不知道嗎？這種馬的長相很不吉利。傳說騎這種馬的人，都會發生不幸的事情，你還是趕快把牠賣掉吧！」
庾亮聽了，不但不害怕，還輕輕的拍了拍馬兒的頭，說：「既然這樣，我更不能把牠賣掉了。」
朋友瞪大眼睛，不明白庾亮為什麼這樣說。庾亮笑著回答：「『己所不欲，勿施於人。』如果我把這匹馬賣掉，不就害了那個買馬的人嗎？我還是把牠留在身邊吧！」
這件事一傳十，十傳百，大家都對庾亮為人著想的做法讚美不已，也更敬佩他了。
＾


路邊有一棵老榕樹。他的根深深的埋在地底，粗壯的樹幹伸出有力的臂膀，把濃濃密密的樹葉撐開，像一把綠色的大傘。
夏天裡，這把大傘擋住了火熱的陽光，留下一片涼爽的綠蔭。孩子們最喜歡在樹蔭下遊戲，玩夠了，還可以靠在樹幹上睡一覺。有時陣陣風兒吹過，綠色的葉子迎風起舞，招來許多飛鳥吱吱喳喳叫著、跳著。榕樹上是鳥兒們的天堂，榕樹下是孩子們的樂園。
有一天，一陣和風輕輕吹過，看見榕樹青翠的葉片，在陽光下閃閃發光，忍不住說：「好美的綠葉啊！這附近再也找不著這麼美的大樹了，難怪鳥兒們總是喜歡到這裡來唱歌。」
樹上的鳥兒聽見了和風的話，高興的說：「是啊，是啊！幸好有樹枝和這一大片綠葉，給了我們一個溫暖舒服的家。」
又有一隻小鳥接著說：「我喜歡聽小朋友在樹蔭下遊戲的笑聲，要是沒有這一片綠蔭……」
「等一等！」忽然有一個聲音打斷了小鳥的話，原來是榕樹的葉子說話了。
「謝謝你們的讚美，但是大家不要忘記深深埋在地底下的樹根哪！要不是他給我們養分，我們哪能長得這麼青翠呢？」
樹根在地底下聽見了樹葉的話，欣慰的笑了。
＾


王子的耳朵
【第一幕】
地點：皇宮內。
人物：國王、皇后、仙子
      （幕起時，國王和皇后正在交談。）
國王：（搖了搖頭）我們到現在連個孩子都沒有，誰來接我的王位呀？
皇后：（看著國王）對呀！我也好想要一個孩子！
旁白：國王和皇后的對話，被一個路過的仙子聽到了。
（樂聲起，仙子出現。）
國王：（吃驚）你是……
仙子：我是天上的仙子，聽到你們說的話，特地來幫你們。
皇后：（露出不相信的眼神）你是仙子？
仙子：（帶著微笑）是的。我知道你們是好國王、好皇后，不久以後，上
天會送給你們一個兒子。
國王：（不太相信）真的嗎？
皇后：（高興）啊！那真是太好了！
仙子：他會長得很高大，又聰明又有才能，還會有一對像驢子一樣的長耳
朵。只要他……
（樂聲中，仙子退場）
國王、皇后：仙子！仙子！你還沒說完……（追著退場，幕落。）

【第二幕】
地點：皇宮內、皇宮外。
人物：國王、皇后、侍衛、理髮師、王子
旁白：後來，皇后果然生了一個王子。王子慢慢長大，國王和皇后擔心他的長耳朵
      被人發現，從沒讓他理過頭髮。這一天，王子請國王讓理髮師來幫他理髮。
      （幕起時，國王和皇后坐著談天，王子在旁邊等待。）
侍衛：報告，理髮師帶到。（侍衛退下）
國王：（瞪著理髮師）你要好好為王子理髮，如果你把不該說的事情說出
去，我會處死你！
理髮師：（連連點頭）是！是！（拿掉王子的帽子，吃了一驚）啊！怎麼……
         會這樣？（剪刀掉落）
王子：（帶著微笑）不好意思，你一定很驚訝。
理髮師：（結結巴巴的）不……不會！（撿起剪刀，小心的為王子剪髮。）
旁白：理髮師為王子理好頭髮，走出皇宮，想說卻又不敢說出來，於是他
      在路旁找了一個洞。
理髮師：（對著洞口輕聲的說）王子有對驢耳朵！王子有對驢耳朵！（把
      洞埋好）啊！舒服多了！（唱著歌退場，幕落。）

【第三幕】
地點：皇宮內
人物：國王、皇后、理髮師、王子、侍衛
旁白：不久，洞口竟然長出幾棵竹子，風一吹，竹子就發出「王子有對驢
      耳朵」的聲音。這件事被國王知道了，他很生氣的叫侍衛把理髮師
      捉來。
     （幕起時，理髮師跪在國王和皇后面前。）
理髮師：（害怕的樣子）國王，我沒有說呀！
國王：（生氣的指著理髮師）一定就是你！來人哪！拉出去處死！
理髮師：（搖著兩隻手）真的不是我呀！
王子：（走到國王面前）父王，不管我有沒有驢耳朵，以後都會努力做個好國
      王。再說，這件事早晚都要讓大家知道的（拿下帽子），請您放了
      他吧！
理髮師：（驚訝的指著王子）啊！王子的驢耳朵不見了！
皇后：（驚喜的看著王子）真的！
國王：（看著王子，拍手）真是太好了！
（樂聲中，仙子出現。）
仙子：（笑著面對王子）因為你不但誠實又有愛心，我相信你會成為一個好國王。
王子：（點著頭）會的！我一定會努力做個好國王！
理髮師：（用力拍著手）對對對！一定是個好國王！
國王、皇后：哈哈哈！
      （樂聲起）
【幕落】
＾


小河豚阿光跟著爸爸、媽媽在海底找食物。游著，游著，忽然有一道黑影向他們衝過來。
「虎鯊想吃掉我們！阿光，快，快過來！」阿光從來沒見過爸媽那麼緊張，嚇得全身發抖，立刻躲到爸媽中間。只看到爸媽大口、大口的把海水吞進肚子，臉上露出生氣的表情，一下子，身體就脹大了兩倍。原本平貼在身上的尖刺，也一根根的直立起來，那模樣，比兇惡的虎鯊還可怕！虎鯊知道河豚爸媽不好惹，轉個頭就游走了。
「這一招真厲害！」阿光高興得扭來扭去：「爸，媽，快教教我，我要學！」
「別急，我們河豚天生就有這種能力，只要生氣就行了。」爸爸說。
阿光高興的說：「喔！原來這樣就可以了！」
「乖寶貝，讓自己『生氣』脹大並不難，真正困難的是如何讓自己『消氣』……這項絕招你還得慢慢練習呢！」媽媽叮嚀阿光學習要有耐心。但是阿光根本聽不進媽媽的話，他才學了半招，就以為自己很厲害。不肯在家好好練習「消氣」的方法，卻一天到晚不顧危險的往外跑。
阿光常常跟小丑魚和小蝶魚一起玩耍。小丑魚跟小蝶魚告訴他，遇到大魚，要趕快躲進珊瑚礁裡才安全。但是學會了「自我膨脹」的阿光，卻覺得自己已經很了不起，總是說：「膽小鬼！快到我身邊，我保護你們！我只要一生氣，就能變得巨大無比……就算遇上虎鯊，我也要和他較量一下！」
有一天，他們在玩捉迷藏。阿光躲進一團破漁網中，想不到很快就被小丑魚找到了。阿光覺得很沒面子，惱羞成怒，結果他的身體便開始鼓脹，尖刺一根根的豎了起來。當他想游出漁網時，身上的刺卻被漁網卡住了。
小丑魚和小蝶魚看了十分著急：「阿光、阿光，你冷靜下來，別生氣呀！」他們在漁網中鑽進鑽出，用盡方法想救阿光。結果不但沒救出阿光，反而被他身上的刺扎得哇哇大叫。自認比虎鯊厲害的阿光，竟然連「漁網」都對付不了！在朋友面前出糗的他，又氣又急，刺也豎得更直更硬，怎麼用力都鑽不出來。
「阿光，別害怕！我們去找你的爸媽來救你。」小蝶魚說。
焦急萬分的河豚爸媽趕到後，明白了阿光受困的原因，搖著頭說：「傻孩子，你總是不肯好好學『消氣』的方法，終於吃到苦頭了吧！現在仔細聽好……等氣一消，就可以跟爸媽回家咯！」
阿光依照爸媽的建議：想著朋友平常對他那麼好，危急時朋友還努力救他……只是玩捉迷藏時被找到、偶爾出糗，有什麼好生氣的呢？
「小蝶魚、小丑魚，對不起！真的很謝謝你們！」阿光向同伴道謝後，身體慢慢縮回原來的樣子，輕易的就鑽出了漁網。
「果然，『消氣』比『生氣』更加重要！」現在，阿光知道自己要學的事還多著呢！
＾


森林裡有一片綠色的海洋
淡綠  青綠  濃綠  層層疊疊
陽光一來  便閃動起點點波光

沙漠裡有一片黃色的海洋
微黃  鵝黃  土黃  高高低低
風一來  便吹出大大小小島嶼

天空上有一片藍色的海洋
淺藍  深藍  湛藍  無邊無際
雲一來  便掀起朵朵浪花

我的心裡有一片神祕的海洋
有時綠  有時黃  有時藍
夢一來  就嘩啦嘩啦走進森林  沙漠和天空
聽 全世界的海螺
都在吹奏海洋的大合唱
＾


大自然有兩位神奇的雕刻家，那就是風和水。他們雕刻出許許多多奇石，給人間帶來了大好風光。
每到風和日麗的假日，總有許多遊客來到野柳海邊，觀賞奇形怪狀的石頭。當中以「女王頭」，最能吸引中外遊客的眼光，所有來這裡遊玩的人，都樂意和她合照。女王頭是大自然的風刀雕刻出來的，細細長長的脖子、蜂窩狀的臉面和高高的王冠，讓人印象深刻。
在秀姑巒溪的長虹橋附近，河中散布著許多大石頭，因為長年受到河水的沖洗，潔白如玉，所以有「秀姑漱玉」的美名。這些大石頭的形象奇特，有的像河馬、大象，有的像仙人、少女。這些奇石都是大自然的水刀雕刻出來的，遠觀近看，說像什麼就像什麼，最能讓人們盡情想像了。
風和水這兩位神奇的雕刻家，天天都在創作，時間一久，又會有新的作品出現。這些奇特的作品，都是大自然帶給人們的寶藏！
＾


第一次聽到「月世界」這個名字時，想像中，那是一個安靜又神祕的地方。綠色的湖水映著圓圓的月亮，靜靜的躺在群山的懷抱裡。
月世界真的是我想像的樣子嗎？這一次校外教學，我們全班就要去拜訪月世界，正好可以解開我心中的謎。
車子下了高速公路，進入高雄田寮區，沿著月球路前進。兩旁的山丘，就像一頭頭並排的大象，灰色的表面上有許多紋路，看不見一棵樹木，連草都不容易生長，跟我想像的完全不一樣。
老師說：「月世界就像月球表面一樣，沒有植物，只有高高低低的山丘，所以才會有這個名字。」接著，我們去看泥火山，遠遠就聽到好像有人在打嗝，原來是泥漿一陣一陣冒出來的聲音。當我們親眼看見這特別的景象時，忍不住驚呼起來。泥漿從地上噴發，好像一條條活蹦亂跳的泥巴魚，從水池裡跳出來，我們看得入迷，差點兒錯過集合的時間。
這次校外教學，我們看見了從來沒有看過的景色，月世界真是一個讓人難忘的地方。
＾


我們到綠島（原名火燒島）遊玩的第二天，太陽早早就露臉了，金色光點跳動在藍色的海面上，讓綠島看起來更加碧綠。
叔叔帶我們到處參觀，奇形怪狀的石頭都有特別的名字。背著寶劍的「將軍岩」、可愛的「哈巴狗」、躺在海面上的「睡美人」，加上名字以後，真的越看越像了。
「趕快看！那裡有一大群海豚在跳舞呵！」叔叔驚喜的指著海面大叫。
海豚在跳舞？我和爸爸、媽媽馬上飛奔過去。近海處果然有好多海豚，一隻接著一隻向上跳躍，形成一道道銀色的弧線，落入海中。其他的海豚則露出青黑色的背，在海浪中玩耍。
叔叔說海豚喜歡在浪裡跳躍，有時會成群結隊跟在大船前頭跳舞，看的人越多，牠們跳得越起勁，是一種很愛表演的動物。我接過爸爸給我的望遠鏡，近一點，再近一點，我看見海豚就在圓圓的鏡框中，對我咧嘴一笑，讓我忍不住的驚叫了起來！
哇！海豚的表演真是好看！過幾天叔叔帶我到港口搭船出海時，希望可以再遇到牠們。
＾


阿公家在新竹。每次回去，阿公都會把茶葉、花生和芝麻放在大碗裡磨碎，用開水沖泡給我們喝。淡淡的茶香裡散發出濃濃的花生芝麻味，這就是客家有名的擂茶，現在常用來招待客人。

有一次，阿公說：「今天我們吃鹹的擂茶！」
我好奇的問：「鹹的？好奇怪呀！以前不是都喝甜的嗎？」
阿公笑一笑，說：「今天換個口味，很有趣呵！」
我們照阿公所說的，先把茶葉等食材磨碎，加入熱水、鹽巴和地瓜葉，再放進一把玄米。「玄米」是用白米蒸熟後烘乾做成的。它吸滿了茶水，慢慢變大，擂茶竟然變成一碗香噴噴的鹹稀飯。
阿公說，我們的祖先很節儉，會把吃不完的米飯晒乾，再加入花生和芝麻，上山工作時就可以沖泡食用。後來有人想到還可以放進茶葉和野菜，於是變成美味的稀飯，這就是最早的「擂茶」。
小小一碗擂茶，居然能變化出如此不同的味道，客家人的祖先真是聰明啊！
＾


「哇！盪得好高！」
在大家的歡呼聲中，穿著魯凱族服飾的新娘，站在秋千上。新郎一次次的來回拉動搖盪，新娘身上的飾品和百合花頭飾，叮叮噹噹的，好像為她的美麗歡呼。
新娘是表姐的同事，請我們來做客。這是我第一次參加魯凱族的婚禮，覺得很新奇。會場上，傳出歡樂的歌聲，秋千盪得越高，代表新娘越勇敢。勇敢的新娘得到大家的祝福與讚賞，她的笑容也越來越美。
盪秋千結束後，新人先喝連杯酒，再一一向大家敬酒。接著，跳舞的活動開始了，我也跟著又唱又跳，和大家手拉著手，在歌舞聲中，一起祝福新人。
忽然，有人驚呼新娘不見了。原來，這是「藏新娘」的習俗。新娘被藏在部落裡，新郎再帶著親友，熱熱鬧鬧的找回新娘。表姐說：「有了這些安排，希望新郎學會更愛惜新娘！」我才明白，這場婚禮正表現出魯凱族人愛家、互助的傳統精神。
活動一直進行到深夜，歡樂的婚禮，才畫上美麗的句點。
＾


鹿港鎮，在彰化，
臺灣史上名氣大。
先民冒險過黑水，
聚落成鎮傳佳話。

龍山寺，天后宮，
雕刻精美唐山工。
敬神禮佛遊客多，
拜完媽祖拜關公。

九曲巷，走迷宮，
方磚古道滿地紅。
十宜樓上看風景，
品茶望月對清風。

牛舌餅，鳳眼糕，
大街小巷香味飄。
如果想吃古早味，
請來鹿港走一遭。
＾


【1】舊的一年過去，新的一年到來，新年帶來新希望，人們高高興興迎接新年，各地充滿歡樂喜慶的氣氛。
中國年
【2】中國的新年，是從農曆正月初一開始，直到元宵節結束。
迎接新年之前，家家戶戶先大掃除，掃掉去年的霉運，再貼上春聯，除舊布新，象徵新年真正的到來。除夕夜的圍爐，是重要的年節習俗，大家在一起吃飯，表示全家團圓。飯桌上擺滿象徵吉祥的食物，希望吃了豐盛的年夜飯，能夠在未來的一年，帶給大家好運。飯後，長輩還會發壓歲錢給小孩，祝福他們平安成長。
【3】這一夜，全家談天說笑，為長輩「守歲」，祈求家人健康長壽。此外，夜裡四處都是劈里啪啦的鞭炮聲，熱鬧的煙火點燃夜空。大家放鞭炮辭舊歲、迎新年，透過鞭炮聲，驅除黑暗中的妖魔鬼怪，趕走不好的運氣。新年的傳統習俗，如此重要又有意義，讓我們更加期待新年的到來。

日本年
【4】每年的一月一日，是日本的新年，稱作「元日」。這一天小孩子會向父母拜年請安，再到親友家賀年，大人會發給小孩子「年玉」，就是壓歲錢。孩子們雙手接過壓歲錢，向長輩說祝福的話：「身體健康、長命百歲」；大人也會鼓勵孩子，新的一年要更加認真努力。大年初一登高看日出，是日本人過年的傳統習俗，他們相信只要對著初升的曙光朝拜，便能祈求家人好運一整年。當天，家家戶戶還會準備特別豐盛的年菜，全家一起喝屠蘇酒，期待來年幸福平安。除此之外，日本人重視新年的「初夢」，如果夢見富士山、茄子、老鷹等好兆頭，表示一年到頭都會順心如意。


泰國年
【5】熱帶地區的泰國，則用「潑水」的方式迎接新年。每年四月十三日是泰國的新年，在新年前夕，家家戶戶忙著打掃環境，丟掉家中舊衣物和沒用的東西，就為了帶來好運氣。新年那一天開始，連續三天的年假期間，大家會穿上新衣到廟裡為佛像灑水，將佛寺清掃一番。此外，人們也會相互潑水，為對方洗掉過去一年的不順利，期待新的一年重新出發。四濺的水花與人們的歡笑聲，為街頭巷尾增添不少過年的熱鬧氣氛。到了晚上，家中的孩子會將浸有花瓣的香水，灑在大人的手臂和背上，表示美好的祈福；大人也會將水淋在每個孩子的頭上，給予深深的祝福。

【6】雖然各地的年俗大不相同，但是期望來年平安順利的心願卻是一樣的。不管用什麼方式迎接新年，人們都互相關心和慶賀，讓每一個新年都有了好的開始。
＾


我喜歡環遊世界
用望遠鏡尋找星星的家
在化石中發現地球的祕密
在草原上收集動物的歌聲
大家叫我博學的音樂家
鋼琴是我的畫筆
音符是我的顏料
旅行讓樂音變成有趣的畫面

聽  我的動物狂歡節
獅王踩著雄壯的腳步進場
魚兒飄動的舞衣閃閃發光
袋鼠  跳上  跳下
鳥兒  唱出動聽的旋律
睡了千萬年的化石
和著清亮的木琴跳躍
大提琴的樂聲正美好
天鵝在水波中跳起芭蕾舞

朋友們  快來呀
加入遊行吧
七彩音符開始跳舞了
卡米爾․聖桑邀請你
和動物一起狂歡
＾


幾百萬年來，微生物天天和人們生活在一起，可是人們卻不知道它的存在。直到荷蘭人雷文霍克（Leeuwenhoek，一六三二~一七二三），應用自己做的簡易顯微鏡發現了微生物，這個祕密才被揭開。
雷文霍克從小生活困苦，十六歲就在一家店裡當學徒。他每天不但要招呼客人、搬運貨物，還要幫忙清理屋子。雖然工作很忙碌，下班後，他還是常常研讀有關自然和科學的書；同時也向附近的眼鏡師傅學習磨鏡片的方法。
後來，雷文霍克聽說運用凸透鏡片，可以看到眼睛看不見的東西，就更加賣力的從事研究。他試著磨出不同厚度、大小的鏡片，放進自己設計的觀察工具當中，最後終於做出可以放大兩百七十倍的簡易顯微鏡。他利用顯微鏡觀察不同的東西，常常都有新的發現。西元一六七五年，他透過顯微鏡，在雨滴中看到一個奇妙的顯微世界，高興得大叫：「原來一滴小水滴裡，住著這麼多可愛的小生命！」就這樣，他成為第一個發現微生物的人。
從此，雷文霍克更加努力研究顯微鏡，為大家打開了顯微世界的大門。
＾


「買氣球喲──」記得我還沒上小學的時候，就幫忙在地攤上賣氣球。當時我許下一個小小的願望，要賣出很多很多氣球，增加爸媽的收入。我努力的叫賣，拉著氣球蹦蹦跳跳的跑著，真的有很多人來跟我買氣球。
爸爸說：「再窮，也要讓孩子讀書。」於是，我們會一起去買些二手書。我常一邊顧攤子一邊讀書，遇到不懂的字，就問買東西的客人，他們都會很熱心的教我。當時心裡有一種「感恩」的心情，暖呼呼的，讓我有了一個小小的心願，想要去幫助和我一樣窮苦的小朋友。
後來我開始上「電腦」課，覺得很有趣，一直想要有一臺電腦，卻不好意思開口。媽媽知道後，變賣她心愛的玉珮，實現我的願望。我到圖書館借了許多書，還上網看了一些免費的程式教學，認真的自學，越學越有心得。
升上五年級，電腦課程已經學得不錯，媽媽又湊錢幫我買了相關的設備。六年級時，開始架設「安安免費教學網」，把一些小學生能夠自學的內容，放在網站上，我真的當上好多人的小老師。
感謝爸媽，感謝大家，雖然我年紀小，但我知道只要努力去做，願望都會實現！
＾


欣賞了一場特別的表演後，我們全家人都感動得說不出話來。舞臺上的女孩沒有腳，卻能跳出美妙的舞姿；沒有手掌，也能彈出動人的旋律。我為了認識她，就想辦法找出跳舞女孩的故事。
這位女孩名叫「郭韋齊」，從小就喜歡唱唱跳跳，自得其樂。在七歲那年，因為不明原因的疾病，引發休克，在急救過程中，造成手腳發黑。為了救韋齊的生命，父母只好同意將她的四肢截掉，從此，韋齊的世界完全變了。許多生活上的細節都要重新學習，沒有手掌，就用兩隻手臂夾住碗；沒有腳掌，就用兩個膝蓋跪著走。慢慢的，生活中的大小事，像吃飯、走路、寫字都能靠自己完成。
不過，韋齊的心裡，始終記得以前跳舞、彈琴的快樂時光，於是在父母的支持下，重新再學習。別人穿鞋跳舞，她用膝蓋穿布套跳；別人用手指彈琴，她用腕骨一個音一個音慢慢敲。雖然練舞、彈琴要忍受手腳的疼痛，她還是堅持不放棄。她知道，即使沒有雙手雙腳，生活一樣可以過得多彩多姿。
我喜歡經常微笑的韋齊，她雖然失去了手腳，還是設法克服困難，去做自己喜歡做的事情，這也是最讓我佩服的地方。
＾


放學了，天空忽然烏雲密布，吹起冷颼颼的風，還下起綿綿細雨。我走到穿堂去找姐姐，我們約定在那裡一起等媽媽。
溼冷的風吹在身上，我有點發抖，搓搓手臂，打了幾個噴嚏。姐姐看到我的樣子，就脫下外套，拿給我說：「給你穿吧！我不怕冷。」我看著瘦瘦的姐姐，學媽媽的口氣說：「妳感冒才剛好，趕快把外套穿上吧！」但是姐姐不肯穿，再一次拿給我說：「你不穿就會跟我一樣感冒的！」
我心裡想：「好吧！就聽妳的。」但穿上一隻袖子以後，我看到姐姐微微發抖，馬上拉開外套對她說：「妳對我真好，要不然我們一人穿一半好了。」姐姐摸摸我的頭笑了，於是我們緊緊靠著，一人穿一隻袖子，像兩隻企鵝擠在一起取暖。
這時候媽媽撐著傘，急急忙忙的趕來了，一見到我們，就擔心的問：「你們在做什麼？是不是很冷？」
「我們是企鵝，企鵝不怕冷！」我和姐姐都笑得很開心。
＾


今天晚上，雨下得特別大。氣象報告說，最近幾天全臺都要嚴防豪雨。我心想：我們住在山上，不太可能會淹水，因此關上電視，打算回到房裡寫作業。
這時候，電話鈴響了，是爸爸打來的。他說：「小光，外面的雨很大，果園前面的橋斷了。來不及下山的遊客也許需要幫忙，我去看看，可能會晚一點回家，記得跟媽媽說一聲。」聽著窗外的風雨聲，我覺得有一點擔心。
不久，忽然停電了，妹妹很害怕，緊緊的抱住媽媽。媽媽只好一邊牽著妹妹，一邊摸黑去找蠟燭。我們的心情，就像黑暗中的微弱燭光一樣，那麼的無助。
雨越下越大，窗外開始傳來落石聲，情況好像不妙。正當我們不知怎麼辦才好的時候，忽然聽到「ㄆㄥ！ㄆㄥ！」的敲門聲。原來是鄰居的叔叔、阿姨，趕過來接我們離開，免得發生土石流，造成危險。我們被帶到學校的活動中心，爸爸正好也帶一些人來避難。當他看到我們時，就急忙跑過來，欣慰的笑容中帶著歉意，同時也謝謝鄰居的幫忙。王叔叔笑著說：「你幫人家，我們幫你，大家互相幫助，不用客氣！」
今天晚上，幸好有這些叔叔和阿姨的照顧，大家才能安全的度過雨交加的夜晚；要不然，真不敢想像會有什麼可怕的後果。
＾


花兒謝謝蜜蜂，
帶著花粉去旅行。
青蛙謝謝池塘，
摘下星光做成舞臺。
風箏謝謝雲朵，
陪他跳了一曲彩帶舞。

落葉謝謝雨滴，
洗淨紛飛的塵粒。
棕熊謝謝山洞，
守護沉睡的冬季。
白雪謝謝北風，
呼出一夜漫漫寒氣。

夏夜裡，我要謝謝螢火蟲，
提起燈籠，
陪著爸爸和我
一邊走一邊吹著徐徐涼風。

冬夜裡，我要謝謝路燈，
點起亮光，
伴著媽媽和我
一邊走一邊把歌曲輕輕哼。
＾


又是雨季，夏日午後的天空下起了大雨，門前的小水溝也注滿了水，是放紙船的最佳時機。
我總在船身畫上喜歡的東西，有時是一枝糖葫蘆，有時是一塊山楂糕。畫好後，再說說自己的心願，就將紙船放進三合院旁邊的水溝裡。
「我來幫你摺！」阿龍又出現了。他跛著右腿，每走一步，都必須吃力的扶起右腿移動。他的年齡比我大，卻不肯上學，因為其他同伴都嘲笑他走路的姿勢。
阿龍喜歡和我玩放紙船的遊戲。紙船在清澈的水溝中航行，毫無阻礙，有時候水流大了些，紙船在原地打轉，有時就淹進水裡了。偶爾我們比賽誰的紙船先抵達院子終點，我總是得第一。
「我贏了，我贏了！」我高興得大叫，阿龍也不生氣，只是笑笑。
「真靈吔，昨天土地公公送我一塊山楂糕！」我得意的對阿龍說，「昨天傍晚，我在後院找到一塊用白紙包著的山楂糕。」
「真的呀？在哪裡？給我看看！」阿龍很驚訝的樣子。
「在這裡！」我指著自己的肚子。
「下回給我咬一口！」
我慷慨的說：「好，下次給你留一小塊！」
「土地公公對你真好，想要什麼就送你什麼！」阿龍笑了起來。
「我也可以幫你畫呀！你想要什麼東西？」我問。
「一枝枴杖，可以讓我上學時用！」
接下來好幾天，我都在紙船上畫一枝枴杖，放進水溝裡，但是枴杖一直沒有出現。我好失望，心想：可能枴杖太貴了，土地公公買不起。
我想來想去，就向外婆提出我的疑問，外婆聽了很認真的說，土地公公也許正在幫他找合適的枴杖。
我把外婆的話告訴阿龍，阿龍聽了一直大笑。
「你這個傻瓜，哪裡有土地公公，那是騙人的，哈哈哈！」
「我明明吃了土地公公給的山楂糕，怎麼會騙人？」我不服氣的說。
「哈哈哈！上當了，是我給的！」阿龍笑得上氣不接下氣。我好失望，原來根本沒有土地公公。
過了幾天，我們又來到後院，遠遠就看到一枝木製的枴杖靠在牆角。阿龍不相信的瞪著這枝枴杖好久，喃喃的說：「哇！真的有土地公公吔！」他撐起枴杖試著走路，身體不再傾斜，腰也挺得直直的。
「我可以去上學了，我要去上學！」他突然高興的嚷著，往回家的路上跑，不一會兒又折回，對著水溝，恭恭敬敬的說：「謝謝土地公公！」
這一晚，我一直想著阿龍的枴杖。於是，我找出家中所有的紙，摺了一隻又一隻的紙船，上面畫了一個又一個我想要的東西。
外婆奇怪的看了我一眼，接著問：「阿龍是不是肯上學啦？」
「你怎麼知道？」我嚇了一跳。
「土地公公告訴我的呀！」外婆微笑的說。
＾


一個性急的農夫，
剛剛把秧苗插好，
就希望稻子快快長高，
一天到晚田裡跑，
看看稻子長多少。

三天過去了，
稻子總是那麼高。
五天過去了，
稻子還是沒長多少。
農夫心裡很苦惱。
「哈哈！有個辦法真好。」
他把秧苗一棵棵的拔高，
回到家裡很自豪：
「幫稻子長高可把我累倒，
今天我要睡個飽。」

太太聽了喊聲糟，
急急忙忙田裡跑。
唉呀！那些可憐的秧苗，
一半東歪，一半西倒，
這可要怎麼辦才好？
＾


古時候，有一個喜歡和猴子做朋友的人。他看得懂猴子的表情，更有趣的是，猴子居然也聽得懂他的話。因為這樣，大家叫他「猴爺」，漸漸的，他的本名就沒有人知道了。
猴爺家養了一大群猴子，每天都要吃掉很多食物，猴爺要家人節衣縮食，省下錢來飼養猴子。他雖然很有愛心，但是花費太高，過了一陣子，還是養不起，只好去跟猴子商量。
猴爺說：「各位，真的很抱歉，我現在變窮了，不能再讓你們大吃大喝。這樣吧，我早上給你們三桶果子，晚上給四桶，大家看這樣好不好呢？」
猴子聽了都很憤怒，一隻隻跳起來亂抓亂叫。猴爺一看情況不妙，想了一想，就說：「好吧，好吧，我多加一點點，早飯送四桶，晚飯送三桶，這樣可以嗎？」
猴子聽到早飯從三桶增加成四桶，都十分滿意，慢慢的就不再胡鬧。猴爺摸摸鼻子，輕手輕腳的走開了。
＾


大清早，笨鵝阿皮正在農場的草地裡翻找小蟲，一抬頭，發現草叢裡躺著一本書。
這時，他想起老主人跟小主人說過的話：「書是非常寶貴的東西，可以使人變得聰明。」阿皮心想：「假如我有了這本書，不就可以變得聰明了嗎？看誰還敢叫我笨鵝阿皮。」他越想越得意，趕緊把書夾在翅膀底下帶走了。
從此以後，阿皮真的以為自己變得聰明，他總是夾著書，神氣的走來走去。小動物們注意到阿皮的轉變，也都相信阿皮真的變聰明了。
一天，老馬牙齒疼，就跑來找阿皮說：「阿皮，我快疼死了，求你快幫幫我吧！」
阿皮看看老馬的牙，大叫一聲：「啊！我知道了。你長這麼多的牙，難怪要鬧牙疼。來來來，讓我把你的牙齒全都拔掉。」可憐的老馬，嚇得拔腿就跑。
又有一天，小動物們在路邊發現一個盒子，大家都猜不出裡面裝的是什麼，於是就把阿皮找來。
阿皮對著盒子上「化學藥品  注意安全」八個大字，左看右看，然後得意的說：「你們放心吃吧！裡面全是好吃的糖果。」
小動物們大聲歡呼，爭先恐後的咬破盒子。只聽見「轟」一聲，大家都被灼傷了；阿皮的神氣，也全被嚇飛了。
＾


人  物：飛行員、小王子
【幕起】
旁  白：飛行員遇見了從外太空來的小王子，他畫了一幅看起來像帽子的圖畫給小王子看。


飛行員：（展示圖畫）你猜我畫的是什麼？
小王子：這很容易呀！你畫得很像。
飛行員：你是不是要猜「這是一頂帽子」？很多人都這麼猜。
小王子：它不是帽子！你畫的是一條吞了大象的蛇！
飛行員：（大吃一驚）你怎麼知道？
小王子：（指著圖畫）連三歲小孩都看得出來！而且……
飛行員：而且什麼？
小王子：這條蛇不久前才吞過大鯨魚！
飛行員：（張大嘴巴）天哪！這件事連我都不知道……
小王子：我覺得你很會畫畫！能不能請你畫一隻羊給我？
飛行員：沒問題！（畫了一隻羊，給小王子看。）



小王子：這隻太老了，我希望我的羊可以活得久一點。
飛行員：好！等我一下。（又畫了一隻羊。）


小王子：這是已經長大的公羊，我想要一隻小羊。
飛行員：再給我一次機會，保證讓你滿意！（再畫了一隻羊。）



小王子：這隻羊生病了，看起來沒什麼精神，麻煩你幫我重新畫一隻活活潑潑、健健康康的小羊！
飛行員：（有點不高興）你的意見真多！這樣好了，我畫這個給你。（畫了一個箱子。）


小王子：我要的小羊呢？
飛行員：（指著圖畫）這是一個寵物箱，你要的小羊就在裡面。
小王子：（眼睛靠近箱子上的小洞，臉上出現笑容，不停的點頭）這隻小羊太適合我了，牠正是我想要的！
飛行員：（有點吃驚）是……是嗎？既然你喜歡，那麼這隻小羊就送給你吧！
小王子：這隻小羊需要吃很多草嗎？牠是不是大胃王？我住的星球很小，草不多，不知道夠不夠讓牠吃飽？
飛行員：放心吧！我畫給你的是一隻很小很小的小小羊，牠的食量不大。
小王子：（又從箱子上的小洞往裡頭看）這樣我就放心了……你看，牠睡著了，還會打呼呢！真的好可愛呀！
飛行員：（對著圖畫中的箱子，瞧了又瞧，抓了抓頭，豎起大拇指）我用「手」畫畫，你卻能用「心」來看畫，真是了不起！
【幕落】
＾


○年○月○日  星期○   天氣晴
中午放學後，小晴邀我去她家寫功課，經媽媽同意後，我準時到了小晴家。
小晴家在一棟公寓的四樓，外頭好熱，進了門卻覺得很涼快。其實她家沒有裝冷氣，祕訣是來自陽臺的綠意。原來，小晴的媽媽有神奇的「綠手指」！她在陽臺上種了許多植物，一片綠意，讓人感覺清涼。
小晴的爸爸注重通風問題，他設計的窗戶可以向外推開，依風向調整角度，歡迎風兒來做客。天花板上的風扇，能帶動空氣流通，我們寫功課時，涼風就在身邊打轉，好舒服。
寫完功課，小晴帶我到樓頂參觀。這裡除了有太陽能熱水器，可以節約能源外，更讓人眼睛一亮的，就是住戶合力打造的空中花園。有人在這裡聊天、打拳，還有人在種花、摘菜。突然，自動灑水器啟動，細細的水珠澆了花草，也趕走了悶熱。
回家前，小晴的媽媽送我一盆黃金葛。她說，多種點綠色植物，一看就覺得涼快。我也要跟家人一起想想，怎樣讓我們家也聰明起來。
＾


三國時代，有個人叫曹操。一天，有人送給他一頭大象。曹操很高興，就帶著兒子和朋友們一同去看大象。
這頭象又高又大，身子像一堵牆，腿像四根柱子。大家一邊觀看，一邊七嘴八舌的加入討論，這麼大的象，到底有多重呢？
曹操問：「誰有辦法把這頭大象秤一秤？」有人說：「這得先砍下一棵大樹做秤桿，好做成一個大秤。」有人說：「有了大秤也不行，誰有那麼大的力氣提得起這個大秤呢？」還有人說：「不如把大象宰了，割成一塊一塊的再秤。」曹操聽了直搖頭。
曹操的兒子曹沖那時才七歲，他站了出來，說：「我有個好辦法。先把大象牽到一艘大船上，看船身下沉多少，就沿著水面，在船身上畫一條線。再把大象趕上岸，往船上裝石頭，直到船下沉到畫線的地方。然後，秤一秤船上的石頭，石頭有多重，就知道大象有多重了。」
曹操聽了，笑著點點頭。他叫人照曹沖說的方法去做，果然秤出了大象的重量。
＾


小玉聽說外公請了一群「鴨子農夫」來幫忙，她很好奇，想去看個明白。
出發那天，晴空萬里，車子經過青青山邊、彎彎小路。小玉看到綠油油的水田裡，穿梭著黃澄澄的小鴨子──牠們並不像是辛苦的農夫，倒像是頑皮的小孩！
小玉一看到外公，迫不及待的拉著他的手說：「外公！我們一起去看看你的『鴨子農夫』。」
外公牽著小玉來到田邊，笑著說：「我想種出鼎鼎有名的『鴨間稻』，因此請了很多鴨子來幫忙稻子長大！」
小玉抓了抓頭問：「為什麼鴨子農夫可以幫助稻子長大？」
「這是先民在農耕生活中，體會出來的智慧呀！」外公說：「因為鴨子不會吃稻苗，卻能吃掉害蟲；鴨糞掉在田裡，是天然肥料；牠們來回走動，水面變濁，陽光晒不進去，雜草長不出來，稻子就能長得更好！」
小玉拍著手說：「哇！牠們真是外公的好幫手。」
「不只如此！」外公接著說：「有了鴨子幫忙，可以不用農藥和化學肥料，不但收成的稻米特別好吃，田裡還能『種』出鴨蛋──這真是一舉數得呢！」
晚飯時間，桌上擺滿了美食，但是小玉覺得手中那碗香噴噴的白米飯，最好吃！
＾


西元一九四八年秋天，瑞士工程師喬治先生（喬治．梅斯倬George de Mestral，一九○七～一九九○），正帶著小狗散步。沒想到，小狗看見路旁的小野兔，馬上衝進草叢裡，拚命追趕。喬治急忙大聲喊叫：「趕快回來！」小狗在主人的叫喚下，只好聞了聞野兔留下的氣味，才陪著主人回家。

靈感出現

到家後，喬治摸摸小狗，這才發現小狗身上黏了好多芒刺，連自己的衣服上也有。他想：「這是什麼東西？」並動手想拔下來。沒想到芒刺竟然緊緊的鉤住狗毛，想拔下來並不容易。他一時好奇，就用顯微鏡仔細觀察這些芒刺小針，發現芒針上居然有幾千排的微小鉤子，而這些鉤子排列相當整齊。他突然靈機一動：「如果，可以利用這些小鉤子緊緊抓住東西的方法，也許可以黏住不同的材料。」

設計發明

抱持著這個想法，喬治特地到法國里昂市的紡織廠，找人一起合作。但是，許多紡織廠的設計師聽了，紛紛搖頭說：「不可能做出這樣的布料！」後來，有一家小紡織廠被他的誠意打動，才答應試試看。
起初，他們利用純棉布料來實驗，卻發現純棉布料不耐用，容易扯破，所以失敗了。接著，又陸續使用不同的布料，經過不斷嘗試和實驗，還是無法實現喬治的構想。後來在一次的試驗中，他們找到了不容易破損的尼龍布料，發現尼龍絲在紅外線照射下，會產生堅硬的小鉤子。歷經了精細設計和品質改善，他們終於發明了「魔鬼沾」（Velcro）。

魔鬼沾主要是由兩片尼龍絲編織而成，一片是細小的鉤子，另一片則是許多小環圈。只要把這兩種布料壓在一起，就能緊密連結；如果想要分開，先用力拉起一邊的小角，其餘的地方就很容易跟著拉開來。一九五一年，這項發明就獲得瑞士的專利，次年就成立公司開始銷售魔鬼沾。


生活應用

「魔鬼沾」又叫母子帶，它不僅可以隨意分合，而且質料輕便，又不容易卡住布料，使用時十分方便。舉例來說，以往童鞋必須繫上鞋帶，兒童穿脫鞋相當不方便；鞋帶又容易鬆脫，走路常常因此絆倒受傷。自從改用魔鬼沾替代鞋帶之後，只要輕輕一壓，就能解決這個問題。應用魔鬼沾的童鞋，不僅使用簡單，還具有鬆緊隨調的功能。這樣的童鞋，當然廣受家長與兒童的喜愛。
魔鬼沾的運用範圍十分廣泛，不管是服飾、鞋類、手提袋、背包等均能運用普遍，就連在測量血壓的血壓計、汽車、飛機、降落傘等產品當中，也都能發揮良好的功效。
＾
