時間是什麼

等待的人說
時間是蝸牛
牠的腳步慢吞吞
一步只走一小寸

忙碌的人說
時間是飛奔的斑馬
一會兒是白天  一會兒是黑夜
牠跑得實在太快了

也有人說
時間像彈簧
快樂的時候
它就縮短
悲傷的時候
它就伸長

更有人說
時間像流水
一去永不回頭

說了這許多
我還是不明白
時間到底是什麼
＾


神奇鐘錶店

小熊午休的時候睡不著，迷迷糊糊中，忽然看見山羊爺爺新開的神奇鐘錶店。
小熊想買個特別的鬧鐘，希望縮短睡午覺的時間，最好一趴下，午休就結束了。還有，他也希望上課時間走快一點，才能快快下課出去玩。這兩個願望聽起來很難實現，山羊爺爺卻說：「這很簡單，我給你一個神奇的鬧鐘，但是你得把不要的時間送給我。」反正是不要的時間，小熊樂得直點頭，拿著新鬧鐘，高高興興回去了。
自從有了新鬧鐘，小熊再也不怕睡午覺，輕輕一按，午休就結束了；上課時想出去玩，只要輕輕一按，就下課了。
不必睡午覺，不用上課，感覺真好。但是，小熊老是覺得沒精神，整天猛打哈欠；他也發現，老師教的內容還沒學會，下課鐘聲又響了。
小熊想去神奇鐘錶店問一問，是不是鬧鐘有問題？他走到店門口，卻看見一隻小山羊貼出休息的公告，關上店門，正要去旅行。
小山羊的樣子看起來很面熟，他笑著對小熊說：「我想趁年輕出去走走、多學習，不然等老了以後就走不動了。」
「趁年輕？小山羊，把我的時間還給我……」小熊一邊跑，一邊喊，忽然張開眼睛，才發現原來只是一場夢，午休都還沒結束呢！
＾


明天再寫

放學後，晶晶一進家門，就歡天喜地的說：「媽，明天是中秋節，加上週休假日，可以連放三天假呵！」媽媽聽了，要她先寫作業，明天才能安安心心的過節。晶晶大聲說了一句：「有三天假期，明天再寫。」
第二天，晶晶並沒有寫作業。媽媽提醒她趕快寫，不要拖拖拉拉。可是晶晶說：「今天是中秋節，我要輕鬆一下，明天再寫。」
晚上，鄰居送了幾顆水蜜桃過來。晶晶一看到最愛吃的水蜜桃，眼珠子都快凸了出來，伸手就要拿來吃。媽媽搖搖頭說：「你已經吃了很多點心，明天再吃。」
晶晶一想到水蜜桃，口水就流了出來。只要她提起想吃水蜜桃，媽媽就會說：「不急不急，明天再吃。」晶晶終於忍不住了，嘟著嘴說：「媽，您總是說『明天再吃』，水蜜桃都快放爛了！」媽媽笑著說：「我是跟你學的呀！這兩天叫你寫作業，你也一直說『明天再寫』呀！」
晶晶聽了，不好意思的紅著臉，衝進書房寫作業。
＾


提早五分鐘

櫻櫻：
    這幾天，我替你做了一個有趣的小統計，發現你在三天內，一共丟了四樣東西。星期一，你丟了公車票。星期二，你丟了筆跟三角板。星期三，你還丟了作業本。會發生這些事情，都是因為「匆忙」。
    每天早上，我常在你該上學去的時候，聽你大叫：「啊！來不及了！」接著就是「我的公車票呢？」、「我的筆呢？」……。為什麼你一直是那麼匆匆忙忙、慌慌張張？我勸你睡覺前，先把明天要帶的書本和文具都整理好。你的回答是：「到時候再說吧！現在我得去睡覺了。」
    我終於發現使你這麼匆忙慌張的原因。你是不計畫的，喜歡「到時候再說」。你全靠「到時候再說」，因此到了時候常常已經來不及了。
    我做事喜歡先計畫，要做些什麼，都先想好。做的時候，又喜歡「提早五分鐘」開始，使時間充分、有餘。你看到我上班總是提早出門，因此忘了帶東西，都有足夠的時間回來拿。我喜歡「先準備好」，我永遠不「趕」，不趕就不容易出錯。下一次，你也試試看！
                                                     爸爸
＾


不賣馬的人

古時候有個叫庾亮的人，他心地善良，待人和氣，處處體諒別人，大家都很喜歡他。
庾亮有一匹心愛的馬，長相很特別，全身都是深色，只有額頭到嘴巴之間是白色的。有一天，他騎馬外出，碰到一個朋友，朋友很驚訝的對庾亮說：「你不知道嗎？這種馬的長相很不吉利。傳說騎這種馬的人，都會發生不幸的事情，你還是趕快把牠賣掉吧！」
庾亮聽了，不但不害怕，還輕輕的拍了拍馬兒的頭，說：「既然這樣，我更不能把牠賣掉了。」
朋友瞪大眼睛，不明白庾亮為什麼這樣說。庾亮笑著回答：「『己所不欲，勿施於人。』如果我把這匹馬賣掉，不就害了那個買馬的人嗎？我還是把牠留在身邊吧！」
這件事一傳十，十傳百，大家都對庾亮為人著想的做法讚美不已，也更敬佩他了。
＾


老榕樹

 路邊有一棵老榕樹。他的根深深的埋在地底，粗壯的樹幹伸出有力的臂膀，把濃濃密密的樹葉撐開，像一把綠色的大傘。
 夏天裡，這把大傘擋住了火熱的陽光，留下一片涼爽的綠蔭。孩子們最喜歡在樹蔭下遊戲，玩夠了，還可以靠在樹幹上睡一覺。有時陣陣風兒吹過，綠色的葉子迎風起舞，招來許多飛鳥吱吱喳喳叫著、跳著。榕樹上是鳥兒們的天堂，榕樹下是孩子們的樂園。
 有一天，一陣和風輕輕吹過，看見榕樹青翠的葉片，在陽光下閃閃發光，忍不住說：「好美的綠葉啊！這附近再也找不著這麼美的大樹了，難怪鳥兒們總是喜歡到這裡來唱歌。」
 樹上的鳥兒聽見了和風的話，高興的說：「是啊，是啊！幸好有樹枝和這一大片綠葉，給了我們一個溫暖舒服的家。」
 又有一隻小鳥接著說：「我喜歡聽小朋友在樹蔭下遊戲的笑聲，要是沒有這一片綠蔭……」
「等一等！」忽然有一個聲音打斷了小鳥的話，原來是榕樹的葉子說話了。
「謝謝你們的讚美，但是大家不要忘記深深埋在地底下的樹根哪！要不是他給我們養分，我們哪能長得這麼青翠呢？」
樹根在地底下聽見了樹葉的話，欣慰的笑了。
＾


王子的耳朵
【第一幕】
地點：皇宮內。
人物：國王、皇后、仙子
      （幕起時，國王和皇后正在交談。）
國王：（搖了搖頭）我們到現在連個孩子都沒有，誰來接我的王位呀？
皇后：（看著國王）對呀！我也好想要一個孩子！
旁白：國王和皇后的對話，被一個路過的仙子聽到了。
（樂聲起，仙子出現。）
國王：（吃驚）你是……
仙子：我是天上的仙子，聽到你們說的話，特地來幫你們。
皇后：（露出不相信的眼神）你是仙子？
仙子：（帶著微笑）是的。我知道你們是好國王、好皇后，不久以後，上
天會送給你們一個兒子。
國王：（不太相信）真的嗎？
皇后：（高興）啊！那真是太好了！
仙子：他會長得很高大，又聰明又有才能，還會有一對像驢子一樣的長耳
朵。只要他……
（樂聲中，仙子退場）
國王、皇后：仙子！仙子！你還沒說完……（追著退場，幕落。）

【第二幕】
地點：皇宮內、皇宮外。
人物：國王、皇后、侍衛、理髮師、王子
旁白：後來，皇后果然生了一個王子。王子慢慢長大，國王和皇后擔心他的長耳朵
      被人發現，從沒讓他理過頭髮。這一天，王子請國王讓理髮師來幫他理髮。
      （幕起時，國王和皇后坐著談天，王子在旁邊等待。）
侍衛：報告，理髮師帶到。（侍衛退下）
國王：（瞪著理髮師）你要好好為王子理髮，如果你把不該說的事情說出
去，我會處死你！
理髮師：（連連點頭）是！是！（拿掉王子的帽子，吃了一驚）啊！怎麼……
         會這樣？（剪刀掉落）
王子：（帶著微笑）不好意思，你一定很驚訝。
理髮師：（結結巴巴的）不……不會！（撿起剪刀，小心的為王子剪髮。）
旁白：理髮師為王子理好頭髮，走出皇宮，想說卻又不敢說出來，於是他
      在路旁找了一個洞。
理髮師：（對著洞口輕聲的說）王子有對驢耳朵！王子有對驢耳朵！（把
      洞埋好）啊！舒服多了！（唱著歌退場，幕落。）

【第三幕】
地點：皇宮內
人物：國王、皇后、理髮師、王子、侍衛
旁白：不久，洞口竟然長出幾棵竹子，風一吹，竹子就發出「王子有對驢
      耳朵」的聲音。這件事被國王知道了，他很生氣的叫侍衛把理髮師
      捉來。
     （幕起時，理髮師跪在國王和皇后面前。）
理髮師：（害怕的樣子）國王，我沒有說呀！
國王：（生氣的指著理髮師）一定就是你！來人哪！拉出去處死！
理髮師：（搖著兩隻手）真的不是我呀！
王子：（走到國王面前）父王，不管我有沒有驢耳朵，以後都會努力做個好國
      王。再說，這件事早晚都要讓大家知道的（拿下帽子），請您放了
      他吧！
理髮師：（驚訝的指著王子）啊！王子的驢耳朵不見了！
皇后：（驚喜的看著王子）真的！
國王：（看著王子，拍手）真是太好了！
（樂聲中，仙子出現。）
仙子：（笑著面對王子）因為你不但誠實又有愛心，我相信你會成為一個好國王。
王子：（點著頭）會的！我一定會努力做個好國王！
理髮師：（用力拍著手）對對對！一定是個好國王！
國王、皇后：哈哈哈！
      （樂聲起）
【幕落】
閱讀樂園一    小河豚學本事
    1小河豚阿光跟著爸爸、媽媽在海底找食物。游著，游著，忽然有一道黑影向他們衝過來。
	2「虎鯊想吃掉我們！阿光，快，快過來！」阿光從來沒見過爸媽那麼緊張，嚇得全身發抖，立刻躲到爸媽中間。只看到爸媽大口、大口的把海水吞進肚子，臉上露出生氣的表情，一下子，身體就脹大了兩倍。原本平貼在身上的尖刺，也一根根的直立起來，那模樣，比兇惡的虎鯊還可怕！虎鯊知道河豚爸媽不好惹，轉個頭就游走了。
	3「這一招真厲害！」阿光高興得扭來扭去：「爸，媽，快教教我，我要學！」
	4「別急，我們河豚天生就有這種能力，只要生氣就行了。」爸爸說。
   5阿光高興的說：「喔！原來這樣就可以了！」
   6「乖寶貝，讓自己『生氣』脹大並不難，真正困難的是如何讓自己『消氣』……這項絕招你還得慢慢練習呢！」媽媽叮嚀阿光學習要有耐心。但是阿光根本聽不進媽媽的話，他才學了半招，就以為自己很厲害。不肯在家好好練習「消氣」的方法，卻一天到晚不顧危險的往外跑。
   7阿光常常跟小丑魚和小蝶魚一起玩耍。小丑魚跟小蝶魚告訴他，遇到大魚，要趕快躲進珊瑚礁裡才安全。但是學會了「自我膨脹」的阿光，卻覺得自己已經很了不起，總是說：「膽小鬼！快到我身邊，我保護你們！我只要一生氣，就能變得巨大無比……就算遇上虎鯊，我也要和他較量一下！」
  8有一天，他們在玩捉迷藏。阿光躲進一團破漁網中，想不到很快就被小丑魚找到了。阿光覺得很沒面子，惱羞成怒，結果他的身體便開始鼓脹，尖刺一根根的豎了起來。當他想游出漁網時，身上的刺卻被漁網卡住了。
9小丑魚和小蝶魚看了十分著急：「阿光、阿光，你冷靜下來，別生氣呀！」他們在漁網中鑽進鑽出，用盡方法想救阿光。結果不但沒救出阿光，反而被他身上的刺扎得哇哇大叫。自認比虎鯊厲害的阿光，竟然連「漁網」都對付不了！在朋友面前出糗的他，又氣又急，刺也豎得更直更硬，怎麼用力都鑽不出來。
10「阿光，別害怕！我們去找你的爸媽來救你。」小蝶魚說。
11焦急萬分的河豚爸媽趕到後，明白了阿光受困的原因，搖著頭說：「傻孩子，你總是不肯好好學『消氣』的方法，終於吃到苦頭了吧！現在仔細聽好……等氣一消，就可以跟爸媽回家咯！」
12阿光依照爸媽的建議：想著朋友平常對他那麼好，危急時朋友還努力救他……只是玩捉迷藏時被找到、偶爾出糗，有什麼好生氣的呢？
13「小蝶魚、小丑魚，對不起！真的很謝謝你們！」阿光向同伴道謝後，身體慢慢縮回原來的樣子，輕易的就鑽出了漁網。
14「果然，『消氣』比『生氣』更加重要！」現在，阿光知道自己要學的事還多著呢！
＾


世界上的海洋

森林裡有一片綠色的海洋
淡綠  青綠  濃綠  層層疊疊
陽光一來  便閃動起點點波光

沙漠裡有一片黃色的海洋
微黃  鵝黃  土黃  高高低低
風一來  便吹出大大小小島嶼

天空上有一片藍色的海洋
淺藍  深藍  湛藍  無邊無際
雲一來  便掀起朵朵浪花

我的心裡有一片神祕的海洋
有時綠  有時黃  有時藍
夢一來  就嘩啦嘩啦走進森林  沙漠和天空
聽 全世界的海螺
都在吹奏海洋的大合唱
＾


大自然的雕刻家

 大自然有兩位神奇的雕刻家，那就是風和水。他們雕刻出許許多多奇石，給人間帶來了大好風光。
 每到風和日麗的假日，總有許多遊客來到野柳海邊，觀賞奇形怪狀的石頭。當中以「女王頭」，最能吸引中外遊客的眼光，所有來這裡遊玩的人，都樂意和她合照。女王頭是大自然的風刀雕刻出來的，細細長長的脖子、蜂窩狀的臉面和高高的王冠，讓人印象深刻。
 在秀姑巒溪的長虹橋附近，河中散布著許多大石頭，因為長年受到河水的沖洗，潔白如玉，所以有「秀姑漱玉」的美名。這些大石頭的形象奇特，有的像河馬、大象，有的像仙人、少女。這些奇石都是大自然的水刀雕刻出來的，遠觀近看，說像什麼就像什麼，最能讓人們盡情想像了。
 風和水這兩位神奇的雕刻家，天天都在創作，時間一久，又會有新的作品出現。這些奇特的作品，都是大自然帶給人們的寶藏！
＾


月世界

    第一次聽到「月世界」這個名字時，想像中，那是一個安靜又神祕的地方。綠色的湖水映著圓圓的月亮，靜靜的躺在群山的懷抱裡。
　　月世界真的是我想像的樣子嗎？這一次校外教學，我們全班就要去拜訪月世界，正好可以解開我心中的謎。
　　車子下了高速公路，進入高雄田寮區，沿著月球路前進。兩旁的山丘，就像一頭頭並排的大象，灰色的表面上有許多紋路，看不見一棵樹木，連草都不容易生長，跟我想像的完全不一樣。
    老師說：「月世界就像月球表面一樣，沒有植物，只有高高低低的山丘，所以才會有這個名字。」接著，我們去看泥火山，遠遠就聽到好像有人在打嗝，原來是泥漿一陣一陣冒出來的聲音。當我們親眼看見這特別的景象時，忍不住驚呼起來。泥漿從地上噴發，好像一條條活蹦亂跳的泥巴魚，從水池裡跳出來，我們看得入迷，差點兒錯過集合的時間。
這次校外教學，我們看見了從來沒有看過的景色，月世界真是一個讓人難忘的地方。
＾


看海豚跳舞

    我們到綠島（原名火燒島）遊玩的第二天，太陽早早就露臉了，金色光點跳動在藍色的海面上，讓綠島看起來更加碧綠。
    叔叔帶我們到處參觀，奇形怪狀的石頭都有特別的名字。背著寶劍的「將軍岩」、可愛的「哈巴狗」、躺在海面上的「睡美人」，加上名字以後，真的越看越像了。
   「趕快看！那裡有一大群海豚在跳舞呵！」叔叔驚喜的指著海面大叫。
    海豚在跳舞？我和爸爸、媽媽馬上飛奔過去。近海處果然有好多海豚，一隻接著一隻向上跳躍，形成一道道銀色的弧線，落入海中。其他的海豚則露出青黑色的背，在海浪中玩耍。
    叔叔說海豚喜歡在浪裡跳躍，有時會成群結隊跟在大船前頭跳舞，看的人越多，牠們跳得越起勁，是一種很愛表演的動物。我接過爸爸給我的望遠鏡，近一點，再近一點，我看見海豚就在圓圓的鏡框中，對我咧嘴一笑，讓我忍不住的驚叫了起來！
    哇！海豚的表演真是好看！過幾天叔叔帶我到港口搭船出海時，希望可以再遇到牠們。
＾


客家擂茶

    阿公家在新竹。每次回去，阿公都會把茶葉、花生和芝麻放在大碗裡磨碎，用開水沖泡給我們喝。淡淡的茶香裡散發出濃濃的花生芝麻味，這就是客家有名的擂茶，現在常用來招待客人。

有一次，阿公說：「今天我們吃鹹的擂茶！」
我好奇的問：「鹹的？好奇怪呀！以前不是都喝甜的嗎？」
阿公笑一笑，說：「今天換個口味，很有趣呵！」
    我們照阿公所說的，先把茶葉等食材磨碎，加入熱水、鹽巴和地瓜葉，再放進一把玄米。「玄米」是用白米蒸熟後烘乾做成的。它吸滿了茶水，慢慢變大，擂茶竟然變成一碗香噴噴的鹹稀飯。
    阿公說，我們的祖先很節儉，會把吃不完的米飯晒乾，再加入花生和芝麻，上山工作時就可以沖泡食用。後來有人想到還可以放進茶葉和野菜，於是變成美味的稀飯，這就是最早的「擂茶」。
小小一碗擂茶，居然能變化出如此不同的味道，客家人的祖先真是聰明啊！
＾


秋千上的婚禮

   「哇！盪得好高！」
在大家的歡呼聲中，穿著魯凱族服飾的新娘，站在秋千上。新郎一次次的來回拉動搖盪，新娘身上的飾品和百合花頭飾，叮叮噹噹的，好像為她的美麗歡呼。
新娘是表姐的同事，請我們來做客。這是我第一次參加魯凱族的婚禮，覺得很新奇。會場上，傳出歡樂的歌聲，秋千盪得越高，代表新娘越勇敢。勇敢的新娘得到大家的祝福與讚賞，她的笑容也越來越美。
盪秋千結束後，新人先喝連杯酒，再一一向大家敬酒。接著，跳舞的活動開始了，我也跟著又唱又跳，和大家手拉著手，在歌舞聲中，一起祝福新人。
忽然，有人驚呼新娘不見了。原來，這是「藏新娘」的習俗。新娘被藏在部落裡，新郎再帶著親友，熱熱鬧鬧的找回新娘。表姐說：「有了這些安排，希望新郎學會更愛惜新娘！」我才明白，這場婚禮正表現出魯凱族人愛家、互助的傳統精神。
活動一直進行到深夜，歡樂的婚禮，才畫上美麗的句點。
＾


小鎮風情

鹿港鎮，在彰化，
臺灣史上名氣大。
先民冒險過黑水，
聚落成鎮傳佳話。

龍山寺，天后宮，
雕刻精美唐山工。
敬神禮佛遊客多，
拜完媽祖拜關公。

九曲巷，走迷宮，
方磚古道滿地紅。
十宜樓上看風景，
品茶望月對清風。

牛舌餅，鳳眼糕，
大街小巷香味飄。
如果想吃古早味，
請來鹿港走一遭。
＾


不一樣的年俗

【1】舊的一年過去，新的一年到來，新年帶來新希望，人們高高興興迎接新年，各地充滿歡樂喜慶的氣氛。
中國年
【2】中國的新年，是從農曆正月初一開始，直到元宵節結束。
迎接新年之前，家家戶戶先大掃除，掃掉去年的霉運，再貼上春聯，除舊布新，象徵新年真正的到來。除夕夜的圍爐，是重要的年節習俗，大家在一起吃飯，表示全家團圓。飯桌上擺滿象徵吉祥的食物，希望吃了豐盛的年夜飯，能夠在未來的一年，帶給大家好運。飯後，長輩還會發壓歲錢給小孩，祝福他們平安成長。
【3】這一夜，全家談天說笑，為長輩「守歲」，祈求家人健康長壽。此外，夜裡四處都是劈里啪啦的鞭炮聲，熱鬧的煙火點燃夜空。大家放鞭炮辭舊歲、迎新年，透過鞭炮聲，驅除黑暗中的妖魔鬼怪，趕走不好的運氣。新年的傳統習俗，如此重要又有意義，讓我們更加期待新年的到來。

日本年
【4】每年的一月一日，是日本的新年，稱作「元日」。這一天小孩子會向父母拜年請安，再到親友家賀年，大人會發給小孩子「年玉」，就是壓歲錢。孩子們雙手接過壓歲錢，向長輩說祝福的話：「身體健康、長命百歲」；大人也會鼓勵孩子，新的一年要更加認真努力。大年初一登高看日出，是日本人過年的傳統習俗，他們相信只要對著初升的曙光朝拜，便能祈求家人好運一整年。當天，家家戶戶還會準備特別豐盛的年菜，全家一起喝屠蘇酒，期待來年幸福平安。除此之外，日本人重視新年的「初夢」，如果夢見富士山、茄子、老鷹等好兆頭，表示一年到頭都會順心如意。


泰國年
【5】熱帶地區的泰國，則用「潑水」的方式迎接新年。每年四月十三日是泰國的新年，在新年前夕，家家戶戶忙著打掃環境，丟掉家中舊衣物和沒用的東西，就為了帶來好運氣。新年那一天開始，連續三天的年假期間，大家會穿上新衣到廟裡為佛像灑水，將佛寺清掃一番。此外，人們也會相互潑水，為對方洗掉過去一年的不順利，期待新的一年重新出發。四濺的水花與人們的歡笑聲，為街頭巷尾增添不少過年的熱鬧氣氛。到了晚上，家中的孩子會將浸有花瓣的香水，灑在大人的手臂和背上，表示美好的祈福；大人也會將水淋在每個孩子的頭上，給予深深的祝福。

【6】雖然各地的年俗大不相同，但是期望來年平安順利的心願卻是一樣的。不管用什麼方式迎接新年，人們都互相關心和慶賀，讓每一個新年都有了好的開始。
＾
